if artificial intelligence was able to
kana chakagadzirwa njere akakwanisa
like make my dinner
kufanana nokuita kudya kwangu kwemanheru
there's no I'm not afraid of that I
hapana Handisi kutya kuti I
think that's a great idea
funga iyo pfungwa huru
uh well but do you need artificial
uh zvakanaka asi unoda maitiro
intelligence to make you dinner no but
njere yekuita kuti udye asi kwete
if it's consistently making a great
kana iri kuramba ichiita zvakanaka
dinner every single night and I don't
kudya manheru oga oga uye ini handiiti
have to do it what's the problem in that
unofanirwa kuzviita chinetso ichi mune izvozvo
well I mean that's you have a simple
zvakanaka ndinoreva kuti iwe une zvese
home use you just my concern you're not
kumba kunoshandisa iwe kungoshushikana kwangu iwe hausi
gonna win this no no but my concern with
gonna kukunda kusina ichi asi yangu hanya ne
it is how it's used to replace our need
ndiyo nzira iyo inoshandiswa kutora nzvimbo yedu
to exist that's my concern
kuti ndivepo ndiko ndiko kunetseka kwangu
oh is one of those it's not it's not
oh ndeimwe yeavo hazvisi izvo
just about your dinner it's cuz suddenly
chete pamusoro kudya kwako zviri nekuti pakarepo
it's about your dinner and then it's ya
ndezvekudya kwemanheru uye ndeye
doing tasks around the house
kuita mabasa kumativi eimba
hold on everything else that comes with
kubata pane zvimwe zvose zvinouya nazvo
it and suddenly you're just a head in a
iyo uye kamwe kamwe iwe uri musoro mukuru a
jar everything that we know about
shandisa zvose zvatinoziva nezvazvo
artificial intelligence and everything
njere yekuziva uye zvose
that you just said which is completely
kuti iwe wakangotaura izvo zvakakwana
unbelievably false everything that you
asingatendi zvisiri izvo zvose izvo iwe
just said and everything that I believe
chete ndokuti uye zvose Ndinotenda
about AI is just based on what we hear
pamusoro peAI inongobva pane zvatinonzwa
in mainstream media it's based on what
mune zvinyorwa zvemashoko makuru zvakabva pane izvo
we see on science fiction TV shows that
tinoona pamusoro pezvesayenzi fano TV dzinoratidza kuti
we watch we've got our opinions based on
tinotarisa tine pfungwa dzedu kubva pane
all that yeah but if I read it on the
zvose izvo iwe asi kana ndikazviverenga pane
internet it's gotta be true it's gotta
Indaneti zviri gotta kuva zvechokwadi zviri gotta
be right would it be cool if we were
kuti zvakarurama zvingava inotonhorera kana taiva
able to actually hear from some of the
anokwanisa kunyatsonzwa kubva kune imwe
people who are developing artificial
vanhu vari kukura maitiro
intelligence and learn from them
njere uye dzidza kubva kwavari
what it is and how it works and what we
kuti chii uye kuti chinoshanda sei uye chii isu
need to be worried about and what we
vanofanira kunetseka uye chii isu
need to plan for would not be ideal that
Chirongwa chekugadzirira chakanga chisingave chakanaka icho
would be very ideal and I think it would
yaizova yakanaka kwazvo uye ndinofunga kuti yaizoita
vindicate me and my concerns about
Nditsigirei uye zvandinoda pamusoro pangu
security oh well there you go so let's
kuchengeteka oh well there you go so let's
do it we've got Martin for joining us on
ita izvozvo tine Martin kuti tibatane nesu
the show he is a New York Times best
the show he is a New York Times best
selling author in the artificial
kutengesa munyori muzviitiko
intelligence space and he's done what we
nyanzvi nzvimbo uye iye akaita zvatiri
all want to do he sat down and spoken
vose vanoda kuitei akagara pasi ndokutaura
with a whole lot of people in the
nevezhinji vanhu mukati maro
artificial intelligence industry to find
nyanzvi yekugadzira magetsi kuwana
out hey what is going on where is this
kunze hey chii chiri kuitika iripi iyi
going what do we need to be afraid of
kuenda chii chatinofanira kutya
and what do we what is the potential for
uye isu chii chatinogona kuita
artificial intelligence we're going to
njere dzepfungwa dzatichaenda
be speaking with Martin Ford this
taura naMartin Ford iyi
evening and we're gonna be learning all
manheru uye isu tave tichidzidza zvose
about AI stick around
pamusoro peAI munamatire
this is category five technology TV our
iyi ichishanu yekombiki yeTV TV yedu
live recordings are trusted only to
zvakarekodhwa mhenyu vari vakavimba chete
solid-state drives by Kingston
nyika yakasimba inotungamirirwa naMamboston
technology revive your computer with
teknolojia inomutsidzira kombiyuta yako ne
improved performance and reliability
kuvandudzwa nekushanda nekuvimbika
over traditional hard drives with
pamusoro pemadzitateguru akaoma
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs chikamu 5 Mifamba yeTV inorarama
with Telestream wire cast and nimble
neTelestream wire cast uye nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer tune muvhiki imwe neimwe ye roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex uye mamwe mavhidhiyo eHLS
local show times visit category 5 TV
Nharaunda dzekuratidzira nguva dzinoshanyira chikamu 5 TV
category 5 dot TV is a member of the
chikamu 5 dot dot TV inhengo ye
tech podcast network if it's tech gets
tech podcast network kana tech inowanikwa
here cat5 dot TV slash TPM and the
pano cat5 dot TV slash TPM neyo
international association of internet
international association of internet
broadcasters cat5 dot TV slash ia IB
vashambadziri cat5 dot TV vakashandura ia IB
welcome to the show this is category 5
kugamuchirwa kunoratidziro iyi iri chikamu 5
technology TV it's episode number 592
teknolojia yeTV ndiyo chikamu nhamba 592
and Jeff is here I'm here Sasha's around
uye Jeff ari pano ndiri pano Sasha akakomba
so she's going to be joining us for the
saka iye achange achisangana nesu nokuda kwe
news in just a couple of moments time
inhau mune imwe nguva nguva
just quickly off the top I want to say
kungokurumidza kubva kumusoro ini ndinoda kutaura
thank you so much to everyone who's been
Ndinokutendai zvikuru kune vose vakambove
supporting us on patreon this is you
Kutitsigira isu patinoshandisa iyi ndiyo iwe
know a new year for us at category 5 TV
munoziva gore idzva kwatiri pane chikamu 5 TV
and as a volunteer organization your
uye se sangano rokuzvipira iwe
patronage helps to to make category 5
patronage inobatsira kuita chikamu 5
possible and we love bringing free
zvinoita uye tinoda kuunza kusununguka
family-friendly tech broadcasting to the
mhuri-yakabatana tech inoshandiswa kune
world and we appreciate you coming along
nyika uye tinoonga kuti iwe unouya pamwe chete
with us and supporting us at the same
pamwe nesu uye kutitsigira panguva imwe chete
time we're gonna jump right into our
nguva yatinotamba tichikwira mukati medu
interview tonight
kubvunzurudza manheru ano
Jeff and I have had a lot of discussions
Ini naJeff tave nekukurukurirana kukuru
on the air about artificial intelligence
pamhepo pamusoro pekuchenjera kwekuvaka
and opinions thereof but the fact is
uye maonero ayo asi chokwadi chiri
artificial intelligence is no longer a
chakagadzirwa njere hakuchisiri
thing of science fiction but we tend to
chinhu chesayenzi inhema asi isu tinowanzo
get our information from mainstream
tora ruzivo rwedu kubva kune rumwe rutivi
media and so we're hearing about hype
mhizha uye saka tiri kunzwa nezvenhare
and speculation and often fear-mongering
uye kufungidzira uye kazhinji kutya-mongering
from people who haven't themselves been
kubva kuvanhu vasiri ivo pachavo
contributors to the technology our guest
zvinobatsira kune tekoroti muenzi wedu
this week wants to change that with his
vhiki ino inoda kuchinja iyo neyo
new book Architects of intelligence
bhuku idzva Architects of intelligence
where he's recorded in-depth interviews
kwaakanyorerwa zvakanyanyisa kubvunzurudza
with the very people shaping the future
pamwe chete nevanhu vanogadzira ramangwana
of AI he's the New York Times
yeAI ndiye New York Times
bestselling author of rise of the robots
bestselling munyori wekumhanya kwemabhobhoti
please help me welcome futurist Martin
Ndapota ndibatsirei ndigamuchirei futurist Martin
Ford Martin it's great to have you on
Ford Martin yakakura kukuendesa iwe
the show thanks for joining us yeah
kuratidza kuvonga kwekubatana nesu hongu
thanks for having me Martin why another
Ndinovonga nekuve neni Martin nokuda kweumwe
book
bhuku
about AI well what I really wanted to do
pamusoro peAI zvakanaka izvo zvandaida chaizvo kuita
with this book is get inside the minds
pamwe nebhuku iri rinopinda mukati memafungiro
of the people that are really building
vanhu vari chaizvoizvo kuvaka
this technology the people that really
iyi teknolojia iyo vanhu iyo chaizvoizvo
it on you know in the whole world know
iwe iwe unoziva munyika yose unoziva
the most about artificial intelligence
iyo inonyanya kutaura nezvekuchenjera kwepfungwa
they're literally in many cases the
ivo chaizvoizvo mumatambudziko akawanda the
people that have you know been
vanhu vawaziva vave
responsible for some of the
kukonzera zvimwe
breakthroughs that have really brought
kuputsa kwakanyatsounza
us to this point where everybody's
isu kusvika kune imwe nzvimbo apo munhu wose
talking about AI because it's become so
kutaura pamusoro peAI nokuti yava saizvozvo
disruptive so I think that's the best
zvinokanganisa saka ndinofunga kuti ndizvo zvakanakisisa
way to kind of cut through as you said
nzira vorudzii kucheka sezvawataura
the speculation and the hype and really
kufungidzira uye hype uye chaizvoizvo
find out what's really going on and
ona kuti chii chiri kuitika uye
that's sort of my purpose with this book
Ndicho chinangwa chebhuku rangu nebhuku rino
very good and I love the way it reads it
zvakanaka kwazvo uye ndinoda nzira inoti nayo
is written very much as an interview so
yakanyorwa zvakanyanya sekubvunzurudzwa saizvozvo
you know if you're daunted by a big
iwe unoziva kana iwe unotya nehombe
thick book architects of intelligence
bhuku rakasimbwa architects of intelligence
from Martin Ford is it's written like an
kubva kuna Martin Ford yakanyorwa seye
interview and you're able to kind of get
bvunzurudzai uye unokwanisa vorudzii kuwana
into the minds of those who are involved
mupfungwa dzeavo vanobatanidzwa
in the development of AI Martin how will
mukugadzirwa kweAI Martin kuti sei
a I evolved and what major innovations
a ini ndakave nekushanduka uye ndezvipi zvitsva zvikuru
are on the horizon well I mean that's a
iri pamucheto zvakanaka ini ndinoreva kuti i
good question no one really knows the
Mubvunzo wakanaka hapana munhu anonyatsoziva
answer to that and that's one of the
kupindura kuti uye kuti mumwe
main takeaways from the book is that I
main takeaways kubva mubhuku nderokuti ini
talked to 23 of the people in the world
vakataura ne 23 kubva kuvanhu vari munyika
that know the most about this and yet
avo vanoziva zvakanyanya pamusoro peizvi uye zvakadaro
they really don't agree on a lot of this
havanyatsobvumirani pane zvakawanda zveizvi
stuff in order to have different
kuti zvinhu kuti vane zvakasiyana
opinions different ideas so one of the
maonero akasiyana - siyana maonero naizvozvo imwe yei
main takeaways is that it's gonna be
main takeaways ndechokuti zvichava
unpredictable I mean everyone agrees
hazvizivikanwi ndinoreva kuti munhu wese anobvumirana
that this can be very disruptive that
kuti izvi zvinogona kunge zvakanyanya kuvhiringidza izvo
it's gonna be a game changer for the
zviri gonna kuva mutambo kuchinja nokuda
economy for society but we don't really
hupfumi hwevanhu asi isu hatisi chaizvo
know exactly what innovations are gonna
kuziva chaizvo izvo zvitsva zvinowedzera
occur first we don't know for example
zvinoitika pakutanga isu hatizivi somuenzaniso
what industries are gonna be transformed
ndezvipi zvigadzirwa zvese zvichange zvichishandurwa
first we don't know exactly what the
kutanga hatizivi chaizvo zvinodzidziswa
breaks fees are going to be having said
hwatsvuka yechikoro vari kuenda kuti wakati
that the primary technology that's
kuti chinonyanya ano kuti
really driving things right now is
Chaizvoizvo kutyaira zvakanaka zvino
what's called deep learning or deep
izvo zvinonzi kudzika kudzidza kana kudzika
neural networks which is basically
neural network iyo inonyanya
building software in a way that kind of
kuvakira software nenzira yakadaro
roughly emulates the way your brain
zvinowanzoita kuti uropi hwako huvepo
works you know in terms of the way the
mabasa aunoziva maererano nenzira iyo
neurons are connected and that's the
Tutsinga tunofambisa mashoko utwu zvakabatana uye ndicho
technology that's really just been
teknolojia inenge ichangobva kuve
transformative over maybe the last six
shanduko pamusoro pemamwe matanhatu ekupedzisira
seven years we've seen incredible
makore manomwe taona zvishamiso
breakthroughs we've got systems that of
kubudirira kwatina tine maitiro e
course are used in self-driving cars now
Nzira dzinoshandiswa mukuzvipira-kutya motokari zvino
they're getting really close to to
ivo vari kuswedera pedyo zvikuru
really working we've got
chaizvoizvo kushanda tine
systems used in medicine that can look
zvirongwa zvinoshandiswa mukurapa zvinogona kutarisa
at a medical image and actually be
pamufananidzo wezvokurapa uye chaizvoizvo kuva
better than a human doctor in some cases
zviri nani pane chiremba wevanhu pane dzimwe nguva
that determining is there cancer in that
iyo inotarisa kuti kune kenza mune izvozvo
image
image
we've got systems that are translating
tine maitiro ari kushandura
languages even in real-time so it's just
mitauro kunyange munguva chaiyo-nguva saka ndizvo
stuff that really just a few years ago
zvinhu izvo chaizvoizvo makore mashoma akapfuura
with science fiction is now happening so
uye nesayenzi yenhema yava kutoitika saizvozvo
we can expect that over the next year's
tinogona kutarisira izvozvo kupfuura gore rinotevera
and decades that technology is gonna get
uye emakore kuti zvemichina iri gonna kuwana
a lot better it's gonna evolve become
zvakanyanya kunaka zviri nani kuchinja
much more powerful and that's gonna
zvakanyanya kuwedzerwa simba uye izvo zvingangodaro
continue to drive the disruption and
rambai muchifambisa kuvhiringidzwa uye
then further out there are some real
zvino kuwedzera kunze uko kune zvimwe chaizvo
breakthroughs on the road toward what we
kuputika mumugwagwa kune izvo isu
would call true human level intelligence
angadaidza vanhu vechokwadi senjere
which is really kind of the holy grail
iyo inonyatsoratidza mutsa wetsvene mutsvene
of this whole field you know building a
izvi munda wose uchiziva kuvaka
machine that can think at the level of a
mishonga inogona kufungidzira paanenge a
human being but that's kind of a long
munhu asi iyo ndeyenguva refu
path and there are a lot of
nzira uye pane yakawanda
breakthroughs that need to occur before
kuputika kunoda kuitika zvisati zvaitika
we get there right and a lot of my
tinosvika ikoko zvakanaka uye zvakawanda zvangu
discussions in this book are about what
kukurukurirana mubhuku rino ndezvei
exactly are those breakthroughs when
Ndizvo chaizvo izvo zvinokonzera apo
might they occur what does that path
zvingave zvichiitika kune iyo nzira
look like and how long will it take us
Dzakafanana uye hazvingaitiki kwatiri sei refu
to to get the human leveling on that's
kuitira kuti vanhu vazvirirane pane izvozvo
one of the most fascinating questions
imwe yemibvunzo inonakidza zvikuru
you know mm-hmm it's really central to
iwe unoziva mm-hmm inonyanya kukoshesa
this field
iyi munda
Marton we hear a lot of terms AI and now
Marton tinonzwa mashoko akawanda AI uye zvino
deep learning what what's the actual
kudzidza zvakadzika kuti chii chaicho
relationship between deep learning and
ukama pakati pekudzidza zvakadzika uye
AI well AI is the broadest term
AI zvakanaka AI ndiyo nguva yakareba
artificial intelligence really means
Uchenjeri huripo hunoreva chaizvo
essentially building technology building
zvinonyanya kusimbisa teknolojia yekuvaka
machines or algorithms that in some
mishonga kana mashandisirwo ayo mune vamwe
sense think or or take on cognitive
pfungwa inofunga kana kuti kutora kunzwisisa
capability and can solve problems and
kukwanisa uye inokwanisa kugadzirisa zvinetso uye
learn in the same way that that people
dzidza nenzira imwecheteyo iyo vanhu
can one facet of that one one area of
unogona kuita chimwe chinhu chechimwechete nzvimbo
that is machine learning which is
iyo imichina yekudzidza ndiyo
specifically building algorithms that
kunyanya kugadzira zvigadziridzo izvo
can look at data and can learn and right
inogona kutarisa dhesi uye inogona kudzidza uye yakarurama
now those terms are used kind of
ikozvino mazwi iwayo anoshandiswa rudzi rwe
interchangeably but what we're seeing
zvakasiyana-siyana asi izvo zvatiri kuona
right now is really machine learning
Ikozvino iye zvino chaizvoizvo magetsi kudzidza
it's algorithms that look at sometimes
ihwo humwe hutsika hunotarisa dzimwe nguva
massive amounts of data and can learn to
zvakawanda zvematare uye anogona kudzidza
do amazing things from now you know base
ita zvinhu zvinoshamisa kubva ikozvino unoziva nheyo
you know for example looking at a
iwe unoziva somuenzaniso kutarisa a
medical image and determining is there
chinyorwa chechirwere uye kuguma kuripo
cancer there or not and that is really
kenza ipapo kana kwete uye izvo chaizvoizvo
the disruptive technology but there you
iyo inokanganisa teknolojia asi ikoko iwe
know in the future it will become even
kuziva munguva yemberi zvichava
broader and will incorporate things like
yakawanda uye inosanganisira zvinhu zvakadai
genuine reasoning and so forth
kufunga kwechokwadi nezvakadaro
but right now it's primarily a focus on
asi iye zvino ndiyo inonyanya kukoshesa
machine learning yeah that makes me
machine learning yeah iyo inondiita
like is are we gonna see machine
saizvozvowo isu tinotarira kuona michina
learning and deep learning continue to
Kudzidza uye kudzidza zvakadzama zvinopfuurira
dominate or are we gonna have other
kutonga kana isu tine humwe
approaches that are coming to the
nzira dziri kuuya kuna
forefront right so before the current
mberi mberi saizvozvo pamberi pezvino
boom in deep learning if you go back you
svetera pakadzidza zvakadzama kana iwe uchidzokera shure kwako
know more than 10 years 15 years there
anoziva makore anopfuura gumi nemakore gumi nemashanu ipapo
were other areas of AI that were much
dzakanga dziri dzimwe nzvimbo dzeAI dzakanga dzakawanda
more prominent that we really focused on
chinonyanya kukoshesa kuti isu takaisa pfungwa dzedu pazviri
and this involved for example what was
uye izvi zvakabatanidzwa muchimiro chaive
called symbolic reasoning the ability of
iyo inonzi yekufananidzira kufunga kwekukwanisa
computers to make decisions and to to
makombiyuta kuita zvisarudzo uye ku
reason in human-like ways this is where
Kufunga muvanhu-nenzira dzakadai iyi ndiyo
the main thrust was although people
chinangwa chikuru chakanga chiri vanhu
didn't have a huge amount of success
yakanga isina huwandu hwakawanda hwekubudirira
with that there was also expert systems
uye ikoko kwaivawo nehutano huripo
which are the kind of systems for
iyo ndiyo mhando yezvirongwa zve
example that do step by step thinking
muenzaniso unofamba nhanho uchifunga
and analysis that's the kind of system
uye kuongorora kuti rudzi ezvinhu
you basically find in a jet airplane
iwe unowanzowana mu ndege yejet
which can fly itself right there was
iyo inogona kubhururuka pachake pachaipo
once a time when all of this stuff that
kamwe kamwe nguva apo zvose izvi zvinhu izvo
we now consider to be kind of routine
isu iye zvino tinofunga sevanhu vane tsika
was was considered to be artificial
chakanga chaonekwa sechikafu
intelligence the current boom is in
Uchenjeri huripo ikozvino
machine learning and teaching algorithms
machine learning and teaching algorithms
that can learn but many people think
iyo inogona kudzidza asi vanhu vakawanda vanofunga
that in the future we'll need to bring
kuti mune ramangwana tichada kuunza
back some of those earlier ideas into
dzoka zvimwe zvemashoko akapfuura mukati
the picture in order to build more more
mufananidzo kuitira kuti uvake zvakawanda
generalized powerful intelligence that's
generalized simba njere kuti
one of the the main ideas in a book
rimwe remashoko makuru mubhuku
there's one camp of people one group of
pane imwe musasa wevanhu boka rimwe chete
people that believe strongly that deep
vanhu vanotenda zvakasimba icho chakadzika
learning is not going to be enough to
Kudzidza hakusi kukwana
take us forward to the next level that
tititorere mberi kune imwe yero iyo
we're gonna have to bring back some of
Tiri gonna kuva vandodana vamwe
these more traditional ideas right but
idzi dzimwe pfungwa dzetsika chete asi
then there are a bunch of people that I
ipapo kune boka revanhu iro ini
talked to that are really deep learning
vakataura kune izvo zvakadzidza kudzidza zvakadzama
enthusiasts they really believed in this
vaifarira chaizvo vakatenda mune izvi
technology and that includes people like
teknolojia uye iyo inosanganisira vanhu vakaita saizvozvi
for example Geoffrey Hinton who is very
somuenzaniso Geoffrey Hinton uyo ari chaizvo
famous within the AI community for
inozivikanwa mukati meAI inharaunda
having been probably single guy that's
sezvo wakanga uri musikana asina kuroorana
most responsible for bringing forth his
zvikuru basa ichibereka ake
deep learning revolution he really
kudzidza kwakadzika kuchinja iye chaizvoizvo
invented a lot of the technology there
yakagadzira zvakawanda zvekombiyuta ikoko
and they believe that deep learning will
uye vanotenda kuti kudzidza kwakadzika kuchaitika
get better there will be you know and
kuve nani pane iwe uchava iwe unoziva uye
become more general it will have new
kuva mukuru mukuru ichava itsva
capabilities there will be breakthroughs
zvigadziriro ikoko zvichava nekubudirira
that will occur within the context of
izvo zvichaitika mukati memamiriro ezvinhu
deep learning or neural networks and
kudzidza kwakadzika kana ma-network neural uye
that will take us forward so it's really
izvo zvichatiendesa isu mberi saka chaizvoizvo
interesting to talk to these different
zvinonakidza kutaura kune izvi zvakasiyana
people about their views of the
vanhu vanenge maonero avo pamusoro
technology and how it might progress but
teknolojia uye kuti ingabudirira sei asi
again one of the main takeaways is that
zvakare chimwe chezvinyorwa zvitsva ndezvako
they really don't agree there's
ivo havabvumirani zvechokwadi
something of a debate between these two
chimwe chinhu chekukakavadzana pakati pezviviri izvi
camps mm-hmm and that's one of the
misasa mm-Aaa uye kuti mumwe
most interesting aspects of it cool and
chinonyanya kufadza chikamu chacho chinotonhora uye
it's very much stepping stones I think
Ndiko kutora matombo akawanda ndinofunga
and we're we're at that point where it's
uye isu tave pane imwe nguva iyo iri
leaps and bounds Jeff I'm thinking about
Anokwakuka uye akasungwa Jeff Ndiri kufunga pamusoro
deep learning and as you're mentioning
kudzidza zvakadzika uye sezvaunotaura
Martin how can this technology is able
Martin sei ruzivo urwu unogona
to think along the the same kind of way
kufunga pamwe chete nenzira imwecheteyo yenzira
of a human in a way so I mean I have to
yevanhu nenzira imwechete ini ndinoreva kuti ndinofanira
ask the question that all of us Trekkies
bvunza mubvunzo kuti tose Trekkies
are thinking I'm sure at this moment I
vari kufunga kuti ndine chokwadi panguva ino ini
mean what does it look like as far as
zvinoreva chii rinokuyeuchidza kutarira zvakafanana kusvikira
the path toward human level artificial
iyo nzira inoenda kumunhu wepamusoro
general intelligence like how far off
ruzivo rwese rwakafanana nechekure kure
are we really from lieutenant data being
isu tiri chaizvoizvo kubva kune lieutenant data kuva
able to operate our business right right
kukwanisa kushanda bhizinesi redu zvakanaka
I mean that's that's the biggest
Ndinoreva kuti ndicho chikuru
question in artificial intelligence and
mubvunzo mukuchenjera kwepfungwa uye
and and it goes back right to the
uye uye inodzokera kumashure kune
beginning when Alan Turing in 1950 wrote
kutanga apo Alan Turing muna 1950 akanyora
a famous paper he asked kind of machine
pepa rakakurumbira akabvunza rudzi rwemashini
think and that's where he invented the
funga uye ndiko kwaakagadzira iyo
Turing test right which many people have
Turing kuedza kwevanhu vakawanda
heard of is kind of the test for true
akanzwa kuti kune mutsa wechokwadi
intelligence if a machine can carry out
njere kana mhepo inogona kuita
a conversation like like a person and we
kukurukurirana kwakafanana nemunhu uye isu
consider it to be intelligent that's one
chimbofunga kuti kune akangwara ndeye
one test and that goes all the way back
imwe muedzo uye iyo inodzokera shure kose
to right to the beginning and yet we
kurudyi kusvikira pakutanga uye isu isu
still don't really know the answer to
vachiri here mhinduro
the question of how how far off it is
mubvunzo wekuti uri kure sei
and it's it's a big part of the book I
uye ichi chikamu chikuru chebhuku I
talk to everyone about that but the
taura nomumwe munhu pamusoro pazvo asi i
opinions really vary I talked to Ray
maonero anonyanya kusiyana ndakataura naRay
Kurzweil who is a very famous futurist
Kurzweil uyo anonzi futurist anozivikanwa kwazvo
and many people have heard of he's the
uye vanhu vazhinji vakanzwa nezvake
guy that is most associated with the
mukomana kuti chinonyanya chokuita
idea of the singularity
pfungwa yezvisingabviri
he thinks it's only ten years off 2029
iye anofunga kuti makore gumi chete kubva 2029
he thinks ok we will have human level
anofunga kuti hongu tichava nehupamhi hwevanhu
artificial intelligence and that's a
njere dzekugadzirira uye ndeye
very very aggressive prediction I
zvakanyanya kwazvo zvinotyisa zvekufanotaura I
personally think that's way too
pachedu kufunga kuti nzira zvakare
yeah like is that an aggressive
hongu akafanana ndeyekuti ane utsinye
prediction to try to push the industry
kufanotaura kwekuedza kusundidzira mhizha
or is this a realistic approximation
kana kuti iyi inofanirwa kuenzaniswa
that's his view I mean Google working on
kuti I kunoreva Google achishanda ari maonero ake
these technologies right he's now before
iyi teknolojia yakarurama iye zvino iye zvino
he was a guy that kind of wrote books
iye akanga ari mukomana akange akanyora mabhuku
and talked about this a lot and an
uye vakataura pamusoro peizvi zvakawanda uye
inventor but now he actually for the
Akatanga asi iye zvino chaizvoizvo
last few years has worked at Google and
Makore mashomanana apfuura akashanda paGoogle uye
he's actually working on this so and in
iye chaizvoizvo kushanda ichi saka uye
the interview I did with him is clear
kubvunzurudzwa kwandaiita naye kwakanzwisisika
too he knows what he's talking about in
Naiye iye anoziva zvaari kutaura nezvazvo
terms of the details of
mazwi ezvinyorwa zve
you know the technology he's working on
iwe unoziva teknolojia yaanoshanda nayo
so you have to give that some some
saka iwe unofanirwa kupa vamwe vamwe
credence right but then other people I
kubvuma pane chete asi vamwe vanhu I
talk to you and one example would be
kutaura newe uye mumwe muenzaniso ungadai uri
Rodney Brooks who is who is the founder
Rodney Brooks uyo ndiye ari nheyo
of iRobot corporation he's one of the
kuti iRobot vesangano iye mumwe
most famous robotics experts in the
most famous robotics experts in the
world
nyika
he thinks it could be a hundred and
anofunga kuti inogona kuva zana uye
eighty years in the future so that's a
makore makumi masere mune ramangwana saka i
pretty good range oh wow is it ten years
Zvakanaka zvakanaka mahara oh wow ndiyo makore gumi
in the future or a hundred and eighty
munguva yemberi kana zana nemakumi masere
years in the future I mean one hundred
makore mune ramangwana ndinoreva zana
and eighty years you're really getting
uye makore makumi masere uri kuwana zvechokwadi
into the the Star Trek era right doesn't
muIt Star Trek era yakarurama haiti
I think when Star Trek was actually set
Ndinofunga apo Star Star yaive yakagadzirirwa
right a couple hundred years in the
zvakarurama makore mazana maviri mu
future so I mean that's the range of
ramangwana saka ndinoreva kuti kuwanda
opinion I I did I asked everyone about
Mafungiro II ndakazobvunza munhu wose pamusoro
this I actually took an average any era
izvi ini ndakatora muvhareji chero nguva
home not to be about 80 years so okay
musha kuti anenge makore 80 saka zvakanaka
just at the end of this century so I
chete pamagumo ezana remakore aya saka ini
think most of us would be quite lucky to
fungidzira vazhinji vedu tingava nerombo rakanyanya
still be alive if it's really 80 years
achiri mupenyu dai iri makore makumi masere
from now um so that's what we're talking
Kubva ikozvino um saka ndizvo zvatinotaura
about it's very unpredictable 80 years
pamusoro pezvo zvisingazivikanwi makore makumi masere
is about the average but there certainly
iri pamusoro pevhareji asi ipapo zvechokwadi
are a number of people that are much
kune vanhu vakawanda vari vazhinji
more aggressive not just Ray but others
ane utsinye kwete Ray chete asi vamwe
think it might be 20 to 50 years
funga kuti zvingava makore makumi maviri kusvika makumi mashanu
somewhere in that timeframe okay but
pane imwe nguva munguva iyoyo yakakodzera asi asi
others think it's hundred years away so
vamwe vanofunga kuti makore zana kure zvakadaro
that really gives you a good sense of
izvo zvinonyatsokupa pfungwa yakanaka
just how hard this problem is and how
iyo yakaoma sei dambudziko iri uye sei
good all we know about it how little we
zvakanaka zvose zvatinoziva pamusoro payo zvishoma isu
know about what it is really gonna take
uzive kuti chii chaicho chiri kutora
to get to the point where we can build
kuti tisvike pane imwe nzvimbo yatinokwanisa kuvaka
human level intelligence and and how
hutano hwevanhu uye uye sei
fast those breakthroughs gonna occur so
nekutsanya izvo zvipfeko zvinowanzoitika saizvozvo
I would expect very question yeah and I
Ndinotarisira mubvunzo chaiwo yeah neni
would expect that that is the key word
angatarisira kuti iro ndiro izwi guru
its breakthrough because at one point
kukanganisa kwayo nokuti pane imwe nguva
that breakthrough is gonna happen that's
kuti kuputika kunowanzoitika
just all of a sudden gonna accelerate
zvinongoerekana zvangoerekana zvichitengesa
things you can read all about the
zvinhu zvaunogona kuverenga zvose pamusoro pe
discussion that we're having basically
kukurukurirana kwatinoita
learn about these discussions the martin
dzidza nezvekukurukurirana kweMartin
has had with these professionals in the
akave neavo vadzidzisi mune
AI industry by reading architects of
AI indasitiri nekuverenga vavaki ve
intelligence Jeff do you mind throwing
njere Jeff iwe unofunga kukanda
to a commercial break we've just got to
kune imwe nzvimbo yekutengeserana yatinofanira kusvika
take a really quick quick break here
tora zvakanyanya kukurumidza kupera pano
yeah yeah so when we come back we're
hongu hongu saka apo patinodzokera tiri
gonna be speaking with Martin Ford about
iwe uchange uchitaura naMartin Ford pamusoro
the dangers associated with AI so you're
njodzi dzinobatanidza naAI saka iwe uri
gonna want to stick around
Gonna unoda kuramba uchingotenderera
[Music]
[Mimhanzi]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
pasinei nokuti iwe unotenga ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H photo vhidhiyo eBay kana Amazon kana kunyange
if you want a free trial of audible
kana iwe uchida kuedza kusununguka kwekunzwika
you'll find the best deals and support
iwe uchawana zvakanakisisa zvese uye rutsigiro
the shows we produce by simply visiting
iyo inoratidza kuti tinoitisa nekushanyira
the shopping sites you already frequent
kunotenga Nzvimbo iwe kare kakawanda
by using the links on our website visit
kuburikidza nekushandisa zvisungo pa webhusaiti yedu kushanyira
category 5 TV slash partners for the
chikamu 5 TV inoshamwaridzana nevamwe
full and ever-growing list and help us
rakakwana uye rinoramba richikura uye rakatibatsira
create more free content like this show
denga zvakawanda zvehupenyu sezvinoratidzwa ino
thank you for shopping with our partners
Ndinokutendai nekutenga pamwe chete navamwe vedu
and thank you for watching and we're
uye tinokutendai kuburikidza uye tiri
back we are talking to Martin Ford about
kumashure tiri kutaura naMartin Ford pamusoro
his he's best-selling author and we're
iye ndiye anonyanya kutengesa munyori uye isu tiri
talking to him about his book on
achitaura naye nezvebhuku rake
artificial intelligence called
huchenjeri hunofanirwa hunozivikanwa
architects of intelligence now prior to
ezvivako njere ikozvino asati
the break we had a couple of great
kuputsika kwataiva nevakadzi vakawanda
questions just kind of going through
Mibvunzo chete mhando kuenda kuburikidza
what is artificial intelligence deep
chii chinonzi huchenjeri hunopinza
learning how are they connected stuff
kudzidza kuti zvakabatana sei nezvinhu
like that but I want to get to the other
saizvozvowo asi ini ndinoda kuenda kune imwe
side of it because we've had
kurutivi nokuti takava
conversations on the show and as much as
kukurukura pamusoro anoratidza uye zvakawanda
I love the advancement in tech
Ndinoda kufambira mberi mune tech
personally I am very worried about the
Ini ndoga ndinonyanya kunetseka pamusoro pazvo
the security risks that come with this
iyo ngozi dzekuchengetedza dzinouya neizvi
as part of the conversation usually goes
sechikamu chekukurukura kunowanzoenda
Jeff we got to stay away from conspiracy
Jeff tinofanira kurega kurega kurangana
theories we got to be careful of that
dzidziso tine kungwarira kuti
because a lot of the mass media is
nokuti zvakawanda zvehuwandu hwemashoko ndeye
driving toward fear-mongering in a lot
kutyaira kune kutya-mongering mune zvakawanda
of ways yeah so so I guess the question
nzira yeah saka saka ndinofungidzira mubvunzo uyu
I want to know and and in coming up to
Ndinoda kuziva uye nekuuya kune
this interview I think it's the number
iyi inobvunzurudzwa ndinofunga kuti ndiyo nhamba
one question I've wanted to ask is what
Mubvunzo mumwe wandakada kubvunza ndohwei
are the risks associated with AI and
ndiyo ngozi dzinobatanidza AI uye
particularly in the areas of security
kunyanya munzvimbo dzekuchengeteka
privacy bias and potential weaponization
chinangwa chezvakavanzika uye zvingave zvombo
it sounds like a great question for
zvinonzwika semubvunzo mukuru
Martin our guest Martin Ford right so
Martin muenzi wedu Martin Ford akakodzera kudaro
this is this is a very important
ichi ndicho ichi chakakosha zvikuru
question and there definitely are some
Mubvunzo uye ipapo zvechokwadi kune vamwe
legitimate concerns there and this is
Kunetseka kwakakodzera ikoko uye izvi ndizvo
you know was again a really important
iwe unoziva zvakare zvakare kukosha chaizvo
topic in the book so there's lots of
nyaya mubhuku saka pane yakawanda
material there on this I will just in
zvinhu ikoko izvi ndicha- chete
the beginning I want to just
kutanga ini ndinoda kururamisa
the point that there are really two
pfungwa yokuti kune zviviri chaizvo
categories of these risks or dangers and
zvikamu zvezviitiko izvi kana njodzi uye
the first one is is what you just
chokutanga ndechokuti iwe wakarurama
mentioned the things that we're gonna
vakataura zvinhu zvatinoona
face for sure the things that we are
chiso chechokwadi chezvinhu izvo zvatiri
already beginning to face an artificial
atotanga kutarisana nechinangwa
intelligence so these are very very
njere saka izvi zvakanyanya kwazvo
legitimate fairly immediate concerns
zvinokodzera zvakakodzera zvinokurumidza
that we really need to be worried about
kuti tinonyatsoda kuva nehanya nazvo
and then there's a second category of
uye ipapo kune chikamu chepiri che
dangers that we might call
njodzi dzatinogona kudana
science-fiction still at this point very
sayenzi-fikisi achiripo panguva ino chaizvo
more speculative futuristic things that
zvimwe zvinokonzera zvichaitika zvinhu izvo
many people consider to be you know
vanhu vazhinji vanofunga kuti iwe unoziva
potentially existential but that's a
izvo zvinogona kuvapo asi iyo i
separate category so what I'll let me
paradzanisa chikamu saka chii Ndichaenda nditenderei
focus first on on the immediate things
fungisisa kutanga pazvinhu zvishoma
the things that we really legitimately
izvo zvatinonyatsokodzera
have to worry about it's certainly one
ndinofanira kunetseka nezvayo zvechokwadi
of those is security the reality is that
pane izvozvo ndezvokuchengetedza chokwadi ichocho
when we have an autonomous system
apo patinenge tine mamiririro ehurumende
something that is controlled completely
chimwe chinhu chinodzorwa zvachose
by artificial intelligence and there are
kuburikidza nouchenjeri hunobatsira uye kune
no people in the loop then by it's
hapana vanhu vari loop ipapo zviri
natural to assume that that system is
zvisikwa kuti tifunge kuti iyo ndiyo nzira
gonna be more susceptible to you hacking
gonna uwedzere kukurwisa iwe hucking
or to cyberattack sure Oh someone else
kana ku- cyberattack chokwadi Oh mumwe munhu
could contain control of that system or
inogona kuva nekutonga kweyo system kana
or cause it to stop working just to give
kana kuti kuite kuti irege kushanda kuti ipe
one example imagine that we had
mumwe muenzaniso fungidzira kuti tine
autonomous trucks driving around
kudzivirira matori ari kutenderera
delivering all our food to stores to
wakurukura zvokudya zvedu zvose kuti zvitoro kuti
grocery stores and someone hacked into
midziyo yezvokudya uye mumwe munhu akapinda mukati
that and brought all those trucks to a
izvo uye akaunza ose aya magori ku
stop I mean that's a pretty big problem
rega ndinoreva kuti iri dambudziko guru
right and you can imagine many many
kurudyi uye iwe unogona kufungidzira vazhinji vakawanda
things like that so the whole issue of
zvinhu zvakadai saizvozvowo nyaya yose
security with these systems is is a huge
kuchengeteka nemitambo iyi ndeyekukura
issue and there's lots of effort being
dambudziko uye kune zvakawanda zvakaedza kuva
put into that and it's gonna be a huge
ivai mukati maro uye ichange iine huru
challenge it may be the single most
kudenha kungava chimwe chete chinonyanya
important challenge with with regard to
chinetso chakakosha nechokuita
artificial intelligence and automation
njere dzekugadzira uye kushandura
more generally is the security issue you
kunyanya zvinowanzochengetedzwa iwe
know the fact that we have to make sure
kuziva chokwadi chokuti tinofanira kuve nechokwadi
that these systems you know are safe
kuti aya maitiro aunoziva akachengeteka
from intrusion whether it's from
kubva pakufungidzira kana ichibva
criminals or other countries or whatever
mhombwe kana dzimwe nyika kana chipi zvacho
and Martin if I may ask along that vein
naMartin kana ini ndingabvunza pamwe chete nemutsara
whose responsibility is that are there
uyo ane mutoro waro uripo
regulations to to demand companies that
mitemo yekutarisira makambani ayo
are manufacturing artificial
vari kugadzira maitiro
intelligence to to use a security by
njere yekushandisa kuchengeteka ne
design principle yeah I think there's
kugadzira pfungwa yeah ndinofunga kuti pane
gonna be a need to be kind of
Gonna kuva chido chekuva mutsa
interaction between government and
kubatana pakati pehurumende uye
between industry there I certainly there
pakati pebhizimusi ikoko ini zvechokwadi ikoko
there's a place for regulation
pane nzvimbo yemutemo
I don't think the government can do it
Handifungi kuti hurumende inogona kuzviita
all by itself I mean the reality is that
zvose zvaro ndoga ndinoreva chokwadi chiri icho
with many of these issues we you know
uye nematambudziko akawanda aya isu watinoziva
there's a place for regulation it's also
pane nzvimbo yekuraira iyo zvakare
true that the government isn't isn't by
Ichokwadi kuti hurumende haisi iyo haina
itself competent like the people that
pacharo nomazvo sezvinoita vanhu kuti
work in the government don't have the
kushanda muhurumende hauna
knowledge to do this so you want basic
ruzivo rwekuita izvi kuitira kuti iwe unoda hukuru
realities that people that work for the
chaizvoizvo kuti vanhu kuti vashande nokuda
government make a lot less money than
hurumende inoita mari shoma shoma kupfuura
people in the private sector so the very
vanhu vari munharaunda kuitira kuti ivo
best people don't always work in the
Vanhu vakanakisisa havawanzoshanda mazviri
government right so right in terms of
hurumende chaipo saka zvakanaka panyaya
technical expertise it's not always
Unyanzvi hwokugadzira hutsika hausi nguva dzose
there so it's gonna require cooperation
ipapo saka zvese zvinoda kubatanidzwa
between the companies that are doing
pakati pemakambani ari kuita
this and the government and hopefully
izvi uye hurumende uye netariro
there can be some reasonable standards
kunogona kuva nemimwe mitemo yakakodzera
there you know and and the companies
uko iwe unoziva uye nemakambani
will understand it there probably does
vachazvinzwisisa ipapo zvichida inodaro
need to be regulation to ensure that
inofanira kuva murau kuti uone kuti
that these systems are safe and they
kuti maitiro aya akachengeteka uye ivo
will work together with the government
Achashanda pamwechete hurumende
to make that happen in an appropriate
kuita kuti izvozvo zviitike mune zvakakodzera
way okay now I mean along that vein of
Nzira yakanaka ikozvino ndinoreva pamwe nemutsara iwoyo
thinking you also have the impact of AI
vachifunga kuti iwewo une chiitiko cheAI
as it relates to industries and so with
sezvo inobatanidza nemabhizimisi uye saizvozvo
that challenge you write about in rise
icho chinonetsa iwe unonyora pamusoro pekumuka
of robots is the potential impact on the
ye robhoti ndiyo inogona kuchinja pa
job market and the economy do you think
musika webasa uye hupfumi iwe unofunga
that all of this could cause a new kind
kuti zvose izvi zvinogona kukonzera rudzi rutsva
of industrial revolution and completely
yezvekushandura kwemabhizimisi uye zvachose
transform the job market yeah I mean
shandura mutengo wemabasa yeah Ndinoreva
that's my view and as you say that was
Ndiyo maonero angu uye sezvaunotaura kuti ndizvo zvaiva
the topic of my book rise of the robots
iyo hurukuro yebhuku rangu rinokura kwemabhobhoti
and I also I talk a lot about that with
uye neniwo ndinotaura zvakawanda pamusoro pazvo
everyone in an architect's of
mumwe nomumwe muvakiki we
intelligence as well there is something
Uchenjeri pamwe chete pane chimwe chinhu
of a debate about that you will find for
wekukakavadzana pamusoro pekuti iwe uchawana
sure economists that will tell you that
nyanzvi dzezvematongerwo enyika dzichakuudza izvozvo
this is all overblown there's nothing to
izvi zvose zvakapfurikidza hapana chinhu
worry about and largely the reason
kunetseka pamusoro uye kunyanya chikonzero
they'll tell you there's nothing to
ivo vachakuudza kuti hapana chaunoda
worry about is the in the past this
kunetseka pamusoro peiyo munguva yakapfuura iyi
issue is come up many times people are
nharo yakauya kakawanda vanhu vari
worried about technological unemployment
kunetseka pamusoro pekushaya basa kwekombiji
for a long time
kwenguva refu
it hasn't really happened yet right so I
hazvina kumboitika zvakadaro zvakadaro ini
personally believe that this time is
Iwe pachako unotenda kuti nguva ino iri
different because now we've got
zvakasiyana nokuti iye zvino tine
artificial intelligence we've got
njere dzepfungwa dzatinazvo
machines that are in a limited sense
makemikari ari muhana shoma
beginning to think and that means that
kutanga kufunga uye izvo zvinoreva kuti
they are competing you might say with
ivo vari kukwikwidza iwe unogona kutaura naye
our core competence right the thing that
Nheyo yedu inyanzvi zvakarurama icho icho
really makes us unique as human beings
zvirokwazvo inotitadzisa sevanhu
is our ability to think to learn to
kukwanisa kufunga kudzidza
adapt to innovate and and machines are
kugadzirisa kugadzirisa uye nemichina
beginning to compete directly with this
kutanga kurwisana zvakananga neizvi
capability and that's gonna have a
kukwanisa uye iyo ichange iine
different impact in the future that's my
Kusiyana kwakasiyana mune ramangwana ndiro rangu
view
maonero
most of the people where everyone that I
vazhinji vevanhu apo vanhu vose ini
talked to really and Architects of
vakataura nechokwadi uye Architectects of
intelligence believes that there's going
njere inobvuma kuti iri kuenda
to be a disruptive impact not everyone
kuva chinetso chinoparadza kwete wese
agrees there will be outright
anobvumirana ipapo pachava pachena
unemployment but I mean I think most
kubasa asi ini ndinoreva kuti ndinofunga zvikuru
people in the technology community
vanhu vari munharaunda yekorogiramu
believe in the potential word is big
tendai muzwi rinogona kunge rakakura
disruption what we see so far of course
Kuvhiringidza chii tinoona saizvozvo kure Chokwadi
is not unemployment we've got a very low
haisi urombo hwedu tine hutsika kwazvo
unemployment rate in the United States
dambudziko rekushaya mabasa muUnited States
but we do see for example stagnant wages
asi isu tinoona semuenzaniso mubhadharo
right among most right oh the workforce
zvakarurama pakati pepamusoro- soro o vashandi
you know they literally haven't gotten a
unoziva kuti chaizvoizvo havana kuwana
raise really in decades not in not after
simudza mumakumi makumi emakore kwete mumashure
an adjusting for inflation so I think
kugadziriswa kwekuwedzera kwezvinhu saka ndinofunga
technology is already having a big
teknolojia yakatove yakakura
impact in terms of pushing down wages
kukanganisa maererano nekukanda pasi mibairo
for average people and making things
pamusana pevanhu uye kuita zvinhu
much more unequal so to all the gains
zvakanyanya kusaenzana zvakadaro kune zvose zvinobudirira
from advancing technology are now going
kubva pakufambisa kwekombiki ikozvino kwaenda
to the people at the top right
kuvanhu vari kumusoro kwepamusoro
executives and investors and people like
vatariri uye varimi uye vanhu vakadai
that are doing well but average people
izvo zviri kuita zvakanaka asi kuenzanisa vanhu
are not so I think this is already
vasiri saka ndinofunga izvi kare
having a big impact and I personally
ndine nharo huru uye ini pachedu
believe that over the next 10 20 years
tendai kuti mumakore gumi nemakumi maviri anotevera
we're gonna see an even bigger impact
isu tava kuona kuona zvakanyanya
and there is a real potential for for
uye kune unhu chaihwo hwekuti
unemployment and that's an issue that is
kushaya basa uye iyo inyaya iyo
you know potentially huge for society
iwe unoziva inogona kunge yakakura kune vanhu
for the fabric of society for stability
nokuda kwechikwata chevanhu kuti vagadzikane
of society for political stability and
dzevanhu kuti vagadzikane mune zvematongerwo enyika uye
so forth not just in the US but in
zvimwe zvakadaro kwete muU.S. asi mukati
countries across the world right and it
nyika dzakapoteredza nyika zvakanaka uye iyo
also has big economic implications
uyewo ine hurongwa hukuru hwezvehupfumi
because in order to have a thriving
nokuti kuitira kuti uve nekubudirira
economy people have to have money to
hupfumi vanhu vanofanira kuva nemari
spend right you you know you need people
shandisa zvakanaka iwe waunoziva iwe unoda vanhu
to come by what's being produced
kuti auye nezviri kubudiswa
businesses need customers and if people
mabhizinesi anoda vanoda vatengi uye kana vanhu
don't have jobs or if their incomes are
havana mabasa kana kana mari yavo iripo
very low if things are so unequal that a
zvakaderera zvikuru kana zvinhu zvisina kukwana kuti a
few people are really capturing all the
vashomanana vanhu vari kunyanya kutora zvose
income then you can't really have a
pfuma saka iwe haugoni kuva ne
vibrant economy and I think that's gonna
hupfumi hwehupfumi uye ini ndinofunga kuti izvi ndizvo
be a real challenging for us so that is
ive yechokwadi yakaoma kwatiri kuitira kuti
my view although again there is a big
maonero angu kunyange zvakare pane chikuru
debate over okay now I mean with that
nharo pamusoro pezvakanaka ikozvino ndinoreva nezvo
thought I mean you've talked about how
Ndinofunga kuti ndinoreva kuti iwe wataura nezvekuti sei
big business is gonna be gaining from
bhizimusi guru rinobva rave richibva
that and I know I read an article
izvo uye ini ndinoziva kuti ndinoverenga nyaya
earlier this week about a I think it was
kare vhiki ino pamusoro pekuti ndinofunga kuti yaiva
a restaurant in Japan or China that had
resitorendi muJapan kana kuChina yaive
laid off all of its staff and got robots
akaisa vashandi varo vose uye akawana mabhoti
in and then fired them all essentially
mukati ndokubva avadzingirira vose zvese
because they weren't working out so with
nekuti havana kushanda kubuda saka pamwe
that kind of back and forth hustle of
iyo yakadaro yekushure nekunze inoputika
trying to get a sense of how to use AI
achiedza kuwana pfungwa yekushandisa AI
who really is going to be the big
uyo chaizvoizvo ari kuva huru
benefactor and who are going to be the
anobatsira uye ndiani ari kuzova
big loser
big loser
is it kind of the you know big man
Ndizvo zvaunofunga iwe unoziva murume mukuru
versus little man or is it gonna create
kunopesana nemurume muduku kana kuti iyo inogadzira
a whole new realm of winners and losers
nzvimbo yose itsva yevakunda uye vakarasikirwa
so to speak well it's going to I mean
saka kutaura zvakanaka zvinoreva kuti ndinoreva
technology is gonna have a gradual
Michina ari gonna vane zvishoma nezvishoma
impact right it's not going to be a
Impact wazvo haasi kuenda kuva
restaurant bring you know robots
restaurant inokuunza iwe uzive mabhoti
overnight or something it's going to be
usiku humwe kana chimwe chinhu chichava
a restaurant gradually using more robots
imwe resitorendi zvishoma nezvishoma uchishandisa marobhoti akawanda
and as a result of that not meeting
uye semubairo weiyo kwete kusangana
quite as many people and maybe letting
zvakadai sevanhu vazhinji uye zvichida vachirega
some people go and maybe not hiring so
vamwe vanhu vanoenda uye zvichida vasingashandisi saizvozvo
many people in the future right and
vanhu vazhinji munguva yemberi zvakanaka uye
you're gonna see that in restaurants
iwe unongotarisa kuona muzvitoro
you're gonna see that in Amazon
iwe uri kuona kuti muAmazon
warehouses and you're gonna see it
mabhizimisi uye iwe unozviona
especially with white-collar jobs across
kunyanya nechena-collar mabasa kumativi ose
the board so this one really important
bhodhi saka izvi zvinonyanya kukosha
thing to understand is that this is not
Chinhu chinonzwisisika ndechekuti izvi hazvisi
just blue-collar workers and it's
chete zvitema-chipika vashandi uye zviri
certainly not just physical robots and
Zvechokwadi kwete kungoita maroboto eviri uye
they're actually manipulating the world
ivo vari kunyatsoshandura nyika
right it's a lot of this is just about
Zvakarurama ndezvakawanda izvi zvinongoitika
software and it's gonna be a big impact
Software uye zviri gonna kuva zvikuru
on knowledge workers the people that sit
pane vashandi vanoziva vanhu vanogara
in front of a computer and do relatively
pamberi pekombiyuta uye kuita zvishoma
routine things you know cranking out the
Zvinhu zvinowanzoitika iwe unoziva kubvisa kunze
same report again and again or doing the
mushumo iwoyo zvakare uye zvakare kana kuita
same kind of quantitative analysis or
imwechete yeruzhinji kuongorora kana
manipulating data in some way a lot of
kushandura dambudziko nenzira imwe yakawanda
it I was gonna be susceptible to
izvozvo ndakanga gonna kuva kubatwa
automation and that's not you know low
automation uye hausi iwe unoziva uri pasi
skilled people right that's people that
unyanzvi vanhu zvakanaka kuti vanhu kuti
have college degrees
vane digirijijiji
so there's a big impact coming there now
saka kune zvakakosha zvinouya ikoko iko zvino
in general the losers are going to be
kazhinji avo vakarasika vachave
people that do routine repetitive
vanhu vanogara vachidzokorora zvakare
predictable things and again right that
zvinhu zvinofanotaurwa uyezve zvakare izvo
doesn't necessarily mean unskilled
hazvirevi hazvo kuti hauna unyanzvi
people or people that don't have
vanhu kana vanhu vasina
education it's about the nature of the
dzidzo ndeyehupenyu hwe
work there might be the McDonald's
kushanda ikoko kungave iri McDonald's
worker flipping hamburgers or it might
mushandi anofambisa hamburger kana zvingaita
be the college graduate who just does
uve wekoliti akadzidza uyo anongoita chete
the same report every week right those
iyo iyo mharidzo vhiki imwe neimwe yakarurama ivo
people will both be impacted the people
vanhu vose vachashushikana nevanhu
that are gonna be the winners and and
iyo iga ichange iine vanokunda uye uye
will be relatively safe from this and
ichava yakachengeteka kubva apa uye
may be in a position to benefit from it
inogona kuva mukana wekubatsirwa nayo
are gonna be the people that can work
ivo vachange vari vanhu vanogona kushanda
with the technology in a way that really
pamwe mabikirwo nenzira chaizvoizvo
adds value and that will be people who
inowedzera kukosha uye ichava vanhu avo
are very creative that generate new
iri kunyanya kugadzira iyo inoita itsva
ideas it will be people that have
pfungwa dzichava vanhu vane
interpersonal skills and networks and
unyanzvi hwevanhu nehutano uye
can build sophisticated relationships
vanogona kuvaka hukama hwepamusoro
with other people you know and and and
pamwe nevamwe vanhu vamunoziva uye uye
and things like that and of course it
uye zvinhu zvakadai uye zvechokwadi
will also be people that
ichavawo vanhu
own lots of capital right because
ine pfuma zhinji yakawanda nokuti
essentially what's happening here the
zvinonyanya kuitika zviri kuitika pano i
big picture is that capital which
chifananidzo chikuru ndicho icho chikuru
includes technology and machines and
inosanganisira teknolojia nemichina uye
algorithms is becoming more capable and
maitiro ekushandura anova akakwanisa uye
displacing labor right so to people to
kusununguka basa rakanaka kuitira kuti vanhu vaende
own capital which is a relatively few
pfuma yake iyo iri shomanana
people right because you know capital
vanhu vakarurama nokuti munoziva mari
ownership is very concentrated right
hutano hwakanyanya kunyanya
those people are gonna do better and
vanhu ivavo vanoita zvakanaka uye
better right because they own the
kodzero nani nokuti varidzi
machines basically they own the robot as
mishonga zvikuru inenge iine robot se
you might say whereas the people that
iwe unogona kutaura apo vanhu vacho
rely on their labor if they don't have
kuvimba basa ravo kana vasina
the specific skills to really work with
unyanzvi chaizvo kuti zvechokwadi kushanda pamwe
these technologies and and benefit from
iyi teknolojia uye inobatsira kubva
these technologies those people are
iyi teknolojia iyo vanhu vayo
going to be losers so that's the story
ichava kurasikirwa saka ndiyo nyaya
that we're gonna see in the future I
kuti isu tava kuona munguva yemberi I
think and it basically is saying that
funga uye zvinonyanya kutaura izvo
things are gonna become even more
zvinhu zvinowedzera kuva zvakanyanya
unequal than they are now right now it's
kusaenzana kupfuura zvavari iko iye zvino ikozvino
interesting that you talk about the
dzinonakidza kuti iwe kutaura pamusoro
people who have the capital are really
vanhu vane guta guru chaizvoizvo
kind of the ones that are gonna benefit
mutsa weavo vanozobatsira
because it you know there have been some
nokuti munoziva kwave vamwe
who have that capital that have spoken
avo vane icho chikuru chakataura
against it and I mean you have to worry
kurwisana naro uye ndinoreva kuti unofunganya
about the fears that have been raised by
pamusoro kutya kuti vakarerwa
people like Elon Musk Stephen Hawking
vanhu vakaita saElon Musk Stephen Hawking
and others that someday I could pose a
uye vamwe kuti rimwe zuva ndinogona kuisa a
genuine existential threat to humanity
chaicho chiripo chinotyisidzira vanhu
right so that's the second category of
zvakarurama saka ndiyo chikamu chepiri che
danger that I was talking about right
dambudziko randakanga ndiri kutaura nezvakarurama
there's something that's still right now
pane chimwe chinhu chiripo iye zvino
is really science fiction and the
ichokwadi sasi fikisi uye
concern there is that someday first of
hanya pane kuti nerimwe zuva chokutanga
all we'll build a machine that has two
zvose tichavaka mishonga ine maviri
human level intelligence right Rocha
Human level intelligence right Rocha
again as I said before you know based on
zvakare sezvo ndakati pamberi uchiziva kwakavakirwa
on the people I talked to could be 10
pavanhu vandaitaura navo vangava gumi
years away or it could be 200 years away
makore kure kana kuti angave makore mazana maviri kubva ipapo
right so and probably is is something
zvakarurama saka uye zvichida chimwe chinhu
like 80 years at least away so you know
semakore makumi mapfumbamwe nemasere kubva kure zvokuti iwe unoziva
it's pretty far in the future but if we
Zvakanaka chaizvo munguva yemberi asi kana isu
reach that point most people believe
kusvika kusvika ipapo iyo vanhu vazhinji vanotenda
that of course things are not going to
kuti chokwadi zvinhu hazvina kuenda
stop at that point the machine is gonna
simira panguva iyo mhepo inotora
get even smarter and is the natural
kunyanya kuchenjera uye ndeyezvisikwa
expectation in part it might happen
Tarisiro mune chimwe chinhu zvingaitika
because the machine then decides to use
nokuti mhepo inosarudza kushandisa
its its superior internet intellect to
ayo Indaneti wayo mukuru pfungwa kuti
to make even smarter versions of itself
kuti iite kunyange zvinyorwa zvitsva zvayo
so pretty soon you have what's called
zvakanaka chaizvo munguva pfupi iwe unayo izvo zvinodanwa
super intelligence you have something
Unyanzvi hukuru une chimwe chinhu
that is maybe much smarter than any
izvo zvingangove zvakanakisisa kupfuura chero
human being something dramatically
munhu ari chimwe chinhu chinoshamisa
smarter some people think it could be a
akangwara vamwe vanhu vanofunga kuti aigona kuva
times smarter and we are or something
nguva dzakanaka uye isu tiri kana chimwe chinhu
like that so we might be like you know a
saizvozvowo tinogona kunge seunoziva a
mouse or an insect relative to the
mouse kana imwe yezvipembenene hama
intellect of this machine right so at
Unyanzvi hwemuchina uyu zvakakodzera zvakadaro
that point the question then becomes how
iyo inotaura mubvunzo zvino inosvika sei
do we control it how do we make sure
tinokuraira here isu tinova nechokwadi sei
that the it still works with our best
kuti iyo ichiri kushanda nekanakisisa
interests in mind right and this is
zvido mupfungwa zvakarurama uye ichi ndicho
what's called the control problem and
icho chinonzi chinetso chekutonga uye
there are serious people really really
kune vanhu vakakomba chaizvo chaizvoizvo
worried about this working on this the
kunetseka pamusoro peiku kushanda pane iyi
most famous of the people working on it
kupfuura wakakurumbira vanhu vanoshanda pairi
is a guy named Nick Bostrom who I also
ari mukomana anonzi Nick Bostrom uyo iniwo
interviewed in the book and he wrote a
akabvunzurudzwa mubhuku uye akanyora a
pretty famous book that was a
bhuku rakaisvonaka rakakurumbira raive
best-seller called super intelligence
best-seller called super intelligence
and so I talked to him in the book and
uye saka ndakataura naye mubhuku uye
he's concerned about this he thinks it's
iye anonetseka pamusoro peizvi anofunga kuti ndizvo
a real genuine issue that it potentially
iyo yechokwadi yechokwadi iyo inogona
could be an existential threat obviously
zvinogona kunge zviripo zvinotyisa zviri pachena
that's very expectancy my own view on
iyo ndiyo mamiririro angu maonero angu pane
this is that it's good that some smart
izvi ndizvo zvakanaka kuti vamwe vakachenjera
people like Nick Bostrom and a few other
vanhu vakaita saNick Bostrom nevamwewo vashomanana
think tanks Elon must set up a
funga matanho Elon anofanira kuisa a
think-tank called open AI which is
kufunga-tank yakadana yakazarurwa AI iyo iri
working on this problem and I think
kushanda pane dambudziko iri uye ndinofunga
that's great there's some really really
izvo zvakanaka kune vamwe chaizvo chaizvoizvo
smart people that are doing good work on
akangwara vanhu vari kuita basa rakanaka iri
this mmm-hmm
iyi mmm-hmm
but I think that's kind of an
asi ini ndinofunga kuti ndeyemhando yea
appropriate allocation of resources to
kugovana kwakakodzera kwemari ku
this problem okay because it is very
dambudziko iri Hoo nokuti chaizvo
speculative it does clearly lie on far
kunyatsofungidzira zvinoratidzika zvakajeka pane kure
in the future I don't think we should
munguva yemberi handifungi kuti tinofanira
have this massive concern over this I
Iva nehanya uku kukuru pamusoro peiyi I
don't think we should have the
usafunga kuti tinofanira kuva ne
government focused on this spending big
hurumende yakanyanya kufunga nezvekushandisa mari iyi
you know government funds or public
iwe unoziva hurumende mari kana hurumende
funds on this I don't think we want
mari pamusoro peizvi handifungi kuti tinoda
Donald Trump tweeting about this right
Donald Trump tweeting pamusoro peiyo kodzero
mom I think it's good where it is with a
Amai ndinofunga kuti zvakanaka kune iyo ne
few smart people working on it and I
vashoma vanhu vakachenjera vanoshanda pairi uye ini
think that when you get rhetoric like
funga kuti kana iwe uchiwana rhetoric kufanana
you've seen from Elon Musk where he's
iwe wakaona kubva kuna Elon Musk uko iye ari
talking about you know summoning the
kutaura pamusoro penyu munoziva kudana iyo
demon and it's a bigger threat than
dhimoni uye inotyisa kukunda kupfuura
nuclear weapons or North Korea and all
zvombo zvenyukireya kana North Korea uye zvose
this stuff there's a risk that we become
zvinhu izvi kune ngozi yekuti tive
too engrossed in that and we distract
zvakare akabatanidzwa mune izvozvo uye tinovhiringidza
attention from the things that we really
tarisa kubva pazvinhu zvatiri chaizvo
need to be concerned about in the
zvinoda kuve nehanya nazvo mu
immediate future and this is the issue
ramangwana rekupedzisira uye iyi ndiyo nyaya
you raised earlier security also the
waizorera kuchengeteka yapfuura uyewo
potential impact on privacy the
zvinogona kukanganisa oga ari
potential for bias these are real issues
rekuva kutsvetera ava nyaya chaidzo
that are already concerned
izvo zvave kutotarisirwa
and also as I've been talking about the
uye zvakare sezvandave ndichitaura nezvazvo
potential impact on the job market and
zvinogona kuitika pamusika webasa uye
and on inequality these are things that
uye pamusoro pekusaenzana izvi ndizvo zvinhu izvo
are coming at us within the next few
ari kuuya kwatiri mukati mevamwe vashoma
years certainly within the next 10 20
makore chaiye mukati me 10 10 inotevera
years
makore
probably a lot sooner than that so
zvichida zvakawanda nokukurumidza kupfuura izvozvo
that's where most of our media attention
Ndiko kunonyanya kutaurwa kwemashoko edu
should be these other fears about an
inofanira kuva iyi zvimwe kutya pamusoro pe
existential threat are legitimate I
existential threat is legitimate I
wouldn't dismiss them and say it's
haazovadzinga uye vanoti ndezvazvo
stupid or silly you shouldn't worry
Benzi kana usiri iwe haufaniri kunetseka
about it but I think it's okay that a
pamusoro pazvo asi ndinofunga zvakanaka kuti a
few smart people are worried about this
vashoma vakachenjera vanhu vane hanya pamusoro peizvi
I'm working on it for right now all
Ndiri kushanda pairi iye zvino zvose
right and so it sounds to me through the
zvakarurama uye saka zvinonzwika kwandiri kuburikidza ne
course of this conversation and Martin
Nyaya yehurukuro iyi naMartin
please correct me if I'm wrong but the
ndapota ndirangei kana ndiri zvakaipa asi
people who are responsible for
vanhu vane mutoro
developing the artificial intelligence
kukudziridza njere yekugadzirira
are aware of these potential problems
vanoziva matambudziko aya zvinogona
and and they're admittedly there are
uye uye vanobvuma kuti pane
some potential issues with AI that are
zvimwe zvinogona vanaamwene AI kuti vari
frightening and and they know about
vanotya uye uye vanoziva pamusoro
those and they implement those into the
izvo uye zvinoshandisa izvozvi mune
development process does that yes is
kukurudzira nzira inoita kuti hungu
that fair to say that's fair to say and
izvo zvakanaka kutaura kuti zvakanaka kuti utaure uye
again speaking in terms of the two
zvakare achitaura maererano nemashoko maviri
general categories I laid out right
zvikamu zvakasiyana-siyana zvandakaisa zvakanaka
everyone that I talked to in the book is
munhu wose wandakataura naye mubhuku ndeye
aware of the immediate concerns that
unoziva nezvekukurumidza kunetseka izvo
things like privacy and security and and
zvinhu zvakadai sehutete uye kuchengeteka uye uye
bias and so forth and they are actively
kushamwaridzana uye nezvimwe zvakadaro uye vari kushingaira
working on these things they have
kushanda pazvinhu izvi zvavari
different views about the further out
maonero akasiyana pamusoro pekuwedzera
more futuristic existential threat some
zvimwe futuristic existenceential zvimwe
of them are quite dismissive of that
pane avo vanonyadzisa zvakadaro
they really think that's not something
ivo chaizvoizvo vanofunga kuti hachisi chinhu
we should worry about others do take
tinofanira kunetseka pamusoro vamwe kutora
that concern seriously good but I think
izvo zvine hanya zvakakomba zvakanaka asi ndinofunga
everyone agrees that it's okay if a few
munhu wose anobvuma kuti zvakanaka kana zvishoma
smart people work on it all right
Vanhu vakachenjera vanoshanda pazviri zvakanaka
very good so yes I mean I you know we
Zvakanaka chaizvo saka hongu ndinoreva kuti iwe unoziva isu
can have a reasonable level of a cup of
inogona kuva nenyanzvi yepamusoro yekombe ye
confidence that the people working on
kuvimba kuti vanhu vanoshanda
these technologies care about it right
iyo teknolojia inofarira pamusoro payo zvakarurama
that they they certainly know about
kuti ivo vanonyatsoziva nezvazvo
these dangers and you know one danger we
idzi njodzi uye iwe unoziva imwe njodzi isu
haven't talked so much about is
havana achitaura zvikuru zviri
weaponization the idea that that
chombo chikonzero icho icho
artificial intelligence could be used in
Uchenjeri huripo hunogona kushandiswa
you know autonomous weapons right that's
iwe unoziva kuzvigadzirira zvombo izvo ndizvo
not the same as the thing Elon Musk is
kwete zvakafanana nechinhu chinonzi Elon Musk
worried about that means you know drones
kunetseka pamusoro pazvo zvinoreva iwe unoziva drones
that might autonomously kill somebody
iyo inogona kuzviuraya kuuraya mumwe munhu
yeah that's something that we have to
hongu ndicho chinhu chatinofanira kuita
worry about in relatively near future
kunetseka nezvenguva yemberi iri pedyo
and there are many people in the
uye kune vanhu vazhinji vari
artificial intelligence community did
chakagadzirwa njere vemunharaunda akaita
are very very concerned about this for
vane hanya zvikuru pamusoro peizvi nekuda
example there are over a thousand
muenzaniso kune vanopfuura chikuru
researchers that have signed a petition
Vanotsvakurudza kuti akasaina chikumbiro
you know calling for a ban on these
iwe unoziva kudanidzira kubvumidzwa pane izvi
kinds of technologies
marudzi emichina
cheese because it could be you know very
cheese nokuti inogona kunge iwe unoziva chaizvo
dangerous and disruptive interesting now
zvinotyisa uye zvinokanganisa zvinofadza zvino
we've kind of gone from the beginning of
isu takaita semakabva kubva pakutanga kwe
what is it and how does it relate yeah
chii uye yakabatana papi hongu
we've gone to the we got into the dark
takaenda kune isu takapinda murima
side of AI can we just bring it back a
rutivi rweAi tinogona kungoidzosa zvakare a
little bit yes okay so for one final
zvishoma zvishoma hongu zvakafanira saizvozvo kwekupedzisira
question
mubvunzo
between all of your interviews all of
pakati pehurukuro dzenyu dzose dzose
the research you've done you've done
tsvakurudzo yawakaita iwe waita
what are you personally most excited
chii iwe pachako kupfuura kufara
about when it comes to the evolution of
pamusoro kana totaura Kushanduka
AI I'm excited about the potential that
AI Ndiri kufara pamusoro pezvinogona kuitwa
the technology has to transform the
iyo teknolojia inofanira kuchinja iyo
world for the better I mean the one of
nyika yekunaka ini ndinoreva imwe ye
the best interviews of my book that I
iyo hurukuro yakanakisisa yebhuku rangu kuti I
recommend everyone read is with demis
kurudzira mumwe nomumwe kuverenga ndeye demis
hassabis who is the CEO of deepmind
hassabis uyo ndiye CEO wekudzika
right this is maybe the most famous AI
kodzero iyi pamwe yakakurumbira AI
company in the world is the company that
kambani iri munyika ndiyo kambani iyo
built the alphago system that a lot of
akavaka alphago ezvinhu kuti yakawanda
people heard about it it wanted the game
vanhu vakanzwa nezvayo vaida mutambo
of Go you can you can there's actually a
pamusoro Go unogona iwe ipapo unogona ndicho zvechokwadi
documentary called alphago on Netflix
documentary inonzi alphago paNetflix
you can watch about this's I'd highly
iwe unogona kutarisa pamusoro peizvi ndaive ndakanyanya
recommend it what Dennis says he's very
rumbidzai icho Dennis anoti anonyanya
famous for this quote is that he wants
anozivikanwa nokuda kwechirevo ichi ndechokuti anoda
to solve the problem of artificial
kugadzirisa dambudziko chakagadzirwa
intelligence and then he wants to use
njere uye iye zvino anoda kushandisa
that to solve everything else and that's
kuti kugadzirisa zvimwe zvose uye ndizvo
really interesting what we're talking
Chaizvoizvo dzinonakidza zvatiri kutaura
about here right so AI is going to
pamusoro apa saka saka ini ndiri kuenda
become the most important tool in our
Iva iyo iyo inonyanya kukosha kwatiri
toolbox it's gonna result in incredible
bhokisi rekushandisa iro rinoguma rinoshamisa
breakthroughs in medicine and science it
kuputika kwechiremba uye sayenzi iyo
can be used to address problems like
rinogona kushandiswa kugadzirisa matambudziko akadai
climate change it can be used to solve
kuchinja kwemugumo kunogona kushandiswa kugadzirisa
the problem of new clean energy sources
chinetso chetsva yakachena yezvinhu
right I mean maybe even you know global
chokwadi ndinoreva kuti zvichida kunyange iwe unoziva pasi rose
poverty these are huge problems that
urombo ndiwo matambudziko makuru kuti
humanity faces AI is gonna be the most
vanhu vanotarisana neAI ndiyo inonyanya kuva iyo
important tool we'd have to solve these
chinhu chinokosha chatinofanira kugadzirisa idzi
problems because if you think about it
matambudziko nokuti kana iwe uchifunga nezvazvo
everything that we have in our world
zvose tine munyika yedu
today everything that makes your life
nhasi zvinhu zvose zvinoita hupenyu hwako
better than someone that lived a hundred
zviri nani kudarika mumwe munhu akararama zana
years ago or a thousand years ago is
makore akapfuura kana makore ane chiuru apfuura
because of human ingenuity right right
nekuda kweuchenjeri hwevanhu zvakarurama
and I think I think we've lost Martin
uye ndinofunga ndinofunga kuti takafirwa naMartin
there just for a moment Martin I'm gonna
apo kwekanguva kweki Martin ini ndiri gonna
let I'm gonna let that reconnect for
regai ndive ndichingosiya izvozvi kuti zvive zvakare
your final thoughts I can't even finish
mafungiro ako ekupedzisira ini handigoni kunyange kupedzisa
it sorry we lost you there Martin Martin
iko kusuruvara takakusiya iwe ipapo Martin Martin
can we just back up just about ten
tinogona here kungosimuka kumashure anenge gumi chete
seconds please it's okay so artificial
miviri miviri inofadza inofadza kuti iite maitiro
intelligence is going to be the most
huchenjeri huchava hwakanyanya
important tool in our toolbox it is
chinhu chinokosha mubhokisi rekushandisa ndiro
going
kuenda
to enable us to create things in the
kuti tibatsire kusika zvinhu mune
future that today we can't even imagine
remangwana iro nhasi isu hatigoni kufungidzira
you know and and that's the real promise
iwe unoziva uye iyo ndiyo vimbiso chaiye
of this technology that's what gets me
yei teknolojia iyi ndiyo inondiwana
excited and that's the reason that I
kufara uye ndicho chikonzero ini
talk about the challenges and the
nezvezvinetso uye
downsides of this technology in a
kuderera kweiyo teknolojia mune a
particular way I talk about the
nenzira chaiyo ndinotaura pamusoro pazvo
potential for inequality and
simba rekusaenzana uye
unemployment and so forth because if we
kubasa uye zvimwe zvakadaro nokuti kana isu
don't talk honestly about those problems
usataure zvakatendeseka nezvematambudziko iwayo
and and try to create solutions to those
uye ezvo kuedza kugadzira mhinduro kune avo
problems and try to create a way for
matambudziko uye edza kugadzira nzira
this to evolve in a way that's inclusive
izvi kuchinja mune imwe nzira inosanganisira
right that the benefits everyone then
chakanaka kuti zvikomborero zvevanhu vose ipapo
it's gonna be a backlash right people
zviri gonna kuva backlash zvakanaka vanhu
are gonna object they're gonna you know
vanongotamba ivo ivo vese vamunoziva
people that are losing their livelihoods
vanhu vari kurasikirwa nemararamiro avo
sure are falling behind they're gonna be
chokwadi chiri kuwira kumashure ivo vachange vaine
against this technology and that's a bad
kupikisa iyi teknolojia uye izvo zvakaipa
thing because it's an incredible benefit
chinhu chakakosha nokuti inobatsira zvikuru
for Humanity we don't want that we want
Nokuda kwevanhu isu hatidi kuti tinoda
to find a way to adapt to this so that
kuti uwane nzira yekugadzirisa izvi kuitira kuti
we can leverage his technology on behalf
tinogona zvireruke zvemichina wake nokuda
of everyone and that's really my primary
hwevanhu vose uye izvo chaizvoizvo zvangu ndoga
message and really everything's I do and
shoko uye chaizvoizvo zvose zvandiri kuita uye
in terms of all the writing that I've
tichitarisa zvose kunyora kuti ndava
done in this area we've been speaking
takaitwa munzvimbo iyi tanga tichitaura
with New York Times bestselling author
uye neNew York Times munyori anonyanya kutengesa
Martin Ford and he is the author of
Martin Ford uye ndiye munyori we
Architects of intelligence brand new
Architects of intelligence brand new
just came out and it's available
yakangobuda uye inowanikwa
everywhere right now you can also
kwose kwose ikozvino iwe unogona zvakare
support us if you'd like use the links
titsigire isu kana iwe uchida kushandisa zvisungo
that we've posted below and that will
kuti takaisa pasi apa uye zvichazoitika
allow you to purchase through Amazon as
inokubvumira kutenga maAnglish as
well Martin it has been a pleasure
zvakanaka Martin yave ichifadza
having you on the show thank you so much
Ndinokutendai pamuratiro ndinokuvongai zvikuru
for being here thank you we've got to
nokuda kwekuuya pano kutenda iwe tinofanira
take a really quick break when we come
tora kupfuurira nokukurumidza patinosvika
back we've got Sacha Rickman gonna be
kumashure tine Sacha Rickman aripo
joining us taking over for this guy in
kubatana nesu kutora munhu uyu
the news don't go anywhere
iyo nyaya haifaniri kuenda kupi
[Music]
[Mimhanzi]
for a limited time get your hands on
kwechinguva chiduku tora maoko ako
limited-edition shirts from the category
zvishoma-edition shirts kubva munharaunda
5 TV network these high quality shirts
5 TV inoshandisa iyi high quality shirts
are manufactured by teespring a
zvinoumbwa ne teespring a
fundraising website and your purchase
fundraising website uye kutenga kwako
will help support the shows we produce
inobatsira kutsigira zviratidzo zvatinoita
get yours today and send us your
tora yako nhasi uye titumire iwe wako
pictures to be featured on the
mifananidzo kuti anoratidzwa pamusoro
corresponding show visit cap 5 dot TV
kuratidzira kuratidzwa kuratidzwa kap 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
bhanhire shirts kuti titsigire uye tiwane yako
official Network shirt today cap five
official Network shati mazuva ano tashanu
dot TV slash shirts
dot TV slash shirts
[Music]
[Mimhanzi]
this is the
iyi ndiyo
covering your week stop texting Linux
kuvhara vhiki yako kusimuka kutumira mameseji Linux
bias I'm Sacha Rickman and here the top
kunakidza Ndiri Sacha Rickman uye pano kumusoro
stories were following this week gdpr is
nhau dzaive kutevera vhiki ino gdpr is
already making making an example of
achitotanga kuita chimiro che
Google
Google
they've been fined 50 million euros over
ivo vakabhadharwa mari yemamiriyoni makumi mashanu pamusoro
ads French data regulator CNIL said it
ads ads French data regulator CNIL akati
has levied the record fine for a lack of
akatora chikwereti chakaisvonaka nokuda kwekushaiwa
transparency inadequate information and
kuve pachena pasina ruzivo ruzivo uye
lack of valid consent regarding ads
kusava nechibvumirano chakanaka pamusoro pezvivako
personalization the regulator said it
personalization mutongi akataura izvozvo
judged that people were not sufficiently
vakatonga kuti vanhu vakanga vasina kukwana
informed about how Google collected data
akaudzwa nezvekuti Google yakaunganidza sei data
it's personalized advertising the first
inoshandiswa pakushambadzira yekutanga
complaint under the e use new general
kunyunyuta pasi pekushandiswa kwemashoko matsva
data protection regulation or gdpr
mutemo wekudzivirira deta kana gdpr
was filed against Google on May 25th of
yakaiswa paGoogle musi waMay 25
last year the very day the legislation
gore rapera iro iro zuva iro mutemo
took effect the two groups filing the
yakatanga kushanda mapoka maviri achiisa mairi
claim said that Google did not have a
claim yakataura kuti Google haina
valid legal basis to process user data
chikonzero chepamutemo chepamutemo chekutarisa user data
for ads personalization as mandated by
nekuda kwezvikwata zvinoshandiswa sezvinoitwa na
the gdpr
the gdpr
although Google's European headquarters
kunyange zvazvo guru reGoogle riri kuEurope
is in Ireland it was decided among the
iri muIreland yakasarudzwa pakati pe
authorities that the case would be
zviremera kuti nyaya yacho ingadai iri
handled by the French data regulator
inoshandiswa neFrench data regulator
since the Irish watchdog did not have
sezvo muIrish watchdog akanga asina
decision-making power over its Android
simba rekuita zvisarudzo pamusoro peIndaneti yayo
operating system and its services in a
kushandiswa kwenheyo uye mabasa ayo mu
statement Google said it was studying
mashoko eGoogle akati iri kudzidza
the decision to determine its next steps
chisarudzo chekutora matanho acho anotevera
well then so so oh the thing is I love
Zvakanaka saka saka oh, chinhu ichocho ndinoda
Google like I switched away from
Google yakaita sekuti ndakatama kubva
Facebook o to her right and then I put
Facebook o kwaari kurudyi ndokubva ndaisa
all my love in Google and now Google is
rudo rwangu rwose muGoogle uye zvino Google ndiyo
doing some weird well not necessarily
kuita chimwe chinhu chakanaka kwete kwete
suddenly doing but but wouldn't it be
pakarepo kuita asi asi hazvingabatsiri
difficult to be as big as Google yeah
zvakaoma kuva mukuru seGoogle yeah
and then have something like gdpr
uye zvino une chimwe chinhu chakadai gdpr
suddenly come into effect and looking at
pakarepo inoshanda uye kutarisa
your massive amounts of code right and
yako yakawanda mashomanana ekodhi yakanaka uye
the incredible infrastructure that they
iyo inoshamisa yezvivako izvo ivo
have and oh my goodness so getting
Ivai neo oh kunaka kwangu kuwana
called out on that one thing and it's a
akadanwa pane chinhu chimwe chete uye a
pretty obvious thing - it's completely
chinhu chakanaka chakajeka - zvakazara zvachose
obvious like if I search something right
zvakajeka sekuti kana nditsvaga chimwe chinhu chakarurama
it pops up and all my Google ads is that
iyo inowedzera uye zvese zvangu zveGoogle zviziviso ndizvo
yeah the thing right like I search like
hongu chinhu ichocho sezvandinofungisisa
say I search winter camping sleeping
ndinoti ndinotsvaga musasa wechando kuvata
bags every now everyone
Takura zvese zvino iye wese
your network is getting that ad right
samambure kwenyu kuri kuti vaGiriyedhi kodzero
exactly like 100% yeah it's tough but we
zvakakwana se 100% hongu zvakaoma asi isu
knew that gdpr would be making an
aiziva kuti gdpr yaizoita
example of some big companies and and
muenzaniso wemamwe makambani makuru uye uye
Google seems to be yeah congratulations
Google inoratidzika kuva yeah inofadza
you're number one
iwe uri nhamba imwe
well that's the thing they're the
zvakanaka ndizvo zvavari ivo
biggest they're the one that's gonna be
chikuru ivo ndivo vachange vari
targeted but I mean if they're not the
chinangwa asi ini ndinoreva kana vasina ivo
only ones doing this by any means right
ivo chete vanoita izvi nenzira ipi zvayo yakarurama
they're just the biggest ones kind of a
unongova guru ndivo akaita
first to get made an example of but is
kutanga kuti aite muenzaniso wekuti asi
it really being made an example of
iyo chaizvoizvo ichiitwa muenzaniso we
because it's petty change to Google
nokuti inoshanduka kuGoogle
right right
kurudyi
yeah and it's and we knew it was
hongu uye ndizvo uye taiziva kuti yaiva
happening all along so it's not like
zvichiitika nguva dzose saka hazvina kufanana
they're shining a light on to something
ivo vari kupenya chiedza kune chimwe chinhu
that has worried us GDP r2 is a
izvo zvinotinetsa isu GDP r2 is a
difficult thing because it's a European
Chinhu chakaoma nekuti iri muEurope
regulation or law and and so me like for
murau kana mutemo uye saka saka ndinoda
example like our website category five
muenzaniso wakaita Website yedu chikamu shanu
dot TV we are based in the u.s.
dot TV tive makavakirwa matiri
technically that's where our hosting is
zvazviri ndipo Hosting wedu
and so we have a lot of viewers in
uye saka tine vazhinji vanoona mazviri
Europe and and so our website if I was
Europe uye uye saizvozvo webhusaiti yedu kana ini ndaive
collecting any information has to be
kuunganidza chero ruzivo runofanira kuva
transparent about that right and and so
zvakajeka pamusoro pekodzero iyoyo uye zvakadaro
if I wasn't transparent about that I
dai ndakanga ndisiri pachena pamusoro peiyo ini
don't collect any information but we do
usaunganidza chero ruzivo asi isu tinoita
use ads on the website so do the the
shandisa zviziviso panzvimbo yewebsite kuitira kuti
advertisers that post on our website
vashambadzi vanoisa panzvimbo yedu yepaiti
they're third parties right they're not
ivo vari vatatu vakarurama ivo vasiri
Google they used to be Google I wish it
Google yavaimbova Google ini ndinoshuva iyo
was Google cuz they pay a little better
waiva Google nokuti vanoripira zvishoma
but but you know what do they yeah it
asi iwe unoziva vanozviita sei
was responsible for that yeah it makes
chaiva nechinangwa chekuti hongu icho chinoita
it really really tough for for some
icho chaizvoizvo chaicho chakaoma kune vamwe
businesses for sure it's tricky but
mabhizimisi echokwadi kuti zvinotyisa asi
it'll all come out kind of in the end as
iyo yose ichabuda yerudzi rwemagumo se
far as these regulations and
kure nemitemo iyi uye
legislations they're all new right so
mitemo ivo vose vatsva zvakanaka saizvozvo
they'll develop and flesh out yeah and
ivo vachakura uye nyama kunze yeah uye
and they're pushing and driving toward
uye vari kusundira uye kutyaira
protecting our privacy and putting our
kudzivirira ushamwari hwedu uye kuisa yedu
data back into our hands so that I have
dhaka zvakare mumaoko edu kuitira kuti ini ndive
to say yes I opt into that to be able to
kutaura chokwadi I vasarudze kupinda kuti kukwanisa
share that data and to be able to store
share share data uye kuti ugone kuchengeta
that data right so it's a good thing
iyo dhiyabhorosi saka saka chinhu chakanaka
yeah it's a very good thing it's good
hongu zviri chakanaka chaizvo chinhu zvakanaka
that the default is security as opposed
kuti zvisizvo ndezvokuchengetedzwa sezvinopesana
to where the default used to be right
kunzvimbo isina kushandiswa yakashandiswa kuva yakarurama
just
zvakarurama
you know a free-for-all yeah yeah so
iwe unoziva kusununguka-kune- hongu hongu hongu saizvozvo
this is good we'll see what comes of it
izvi zvakanaka tichaona izvo zvinouya kubva mazviri
exactly a massive list of compromised
kunyatsorongedza zvakanyanyisa
accounts has been leaked to the tune of
nhoroondo dzave dzakasvibiswa kusvika pamutambo we
773 million accounts and the have Eibon
773 mamiriyoni nhoroondo uye Eibon
own service has got their hands on it
Basa ravo pachavo rakaisa maoko avo pairi
have I been owned the breach
ndave ndiri nemhosva yekuputsa
notification service that serves as a
notification service inoshumira se
bellwether for the security of login
bellwether for the security of login
credentials has just gotten its hands on
zvidzidzo zvangobva zvatora maoko ake pamusoro
its biggest data hall ever a list that
iyo yakawanda yedhadharo yedzimba yakambove yakanyora iyo
includes almost seven hundred and
inosanganisira anenge mazana manomwe uye
seventy three million unique email
makumi manomwe nematatu mamiriyoni ega ega email
addresses and 21 million unique
aderesi uye mamiriyoni 21 akaenzana
passwords that were used to login to
mavara echivande kuti zvaishandiswa login kuna
third-party sites according to the
third-party sites according to the
services founder Troy Hunt the monster
nheyo nyanzvi Troy Hunt the monster
list is a compilation of many smaller
urongwa ndehwomubatanidzwa wezvidiki zviduku
lists taken from past breaches and it
nhamba dzakatorwa kubva pakaputsika kare uye iko
has been in wide circulation over the
yave rakafara riparadzirwe pamusoro
past couple of weeks
vhiki mbiri yapfuura
it was also posted to the mega file
yakanga yakanyorerwawo mega faira
sharing site at least one of the
kugoverana newebsite imwechete
included breaches dated back to 2015
yaisanganisira kuputsa kwakadzoka shure muna 2015
dubbed collection number one the
akatumidzwa kuunganidza nhamba imwe ye
aggregated data was likely scraped
ronded data yakangodonhedzwa
together to serve as a master list that
pamwe pamwe kuti vashumire senyanzvi yepamusoro iyo
hackers could use in credential stuffing
vaseki vangashandisa mukugadzira zvigadzirwa
attacks these attacks use automated
kurwisa izvi kurwiswa zvinoshandiswa
scripts to inject credentials from one
scripts kuti injoke zviratidzo kubva kune imwe
breached website into a different
kuputsa webhusaiti mune imwe yakasiyana
website in the hopes that the holders
webusaiti yepa website mune tariro yokuti vabati
reuse the same passwords the list
shandisa zvakare mapepaji akafanana urongwa
contained 12,000 separate files that
yaiva nemafuta 12 000 akasiyana
take up then up to more than 787
tora ipapo kusvika kune zvinopfuura 787
gigabytes of disk space has 2.69 billion
gigabytes ye disk nzvimbo ine 2.69 mabhiriyoni
rows many of which contain duplicate
mitsetse yakawanda iyo ine zvinyorwa
entries that hunt had to clean up about
kupinda kwaikuvhima kwaifanira kuchenesa pamusoro
663 million of the addresses have been
663 mamiriyoni eateri ave
listed in previous have I been owned
dzakanyorwa pane yapfuura ndave ndakatorwa
notifications meaning 140 million of the
zviziviso zvinoreva mamiriyoni 140 e
addresses have never been seen by the
aderesi hazvina kumboonekwa ne
service before HUD said that some of his
kushanda pamberi peHUD vakati vamwe vake
own credentials were included in
zvidzidzo zvayo zvakabatanidzwa
Wednesday's notification although none
Zita reChitatu pasinei
were currently in use
yakanga yava kushandiswa
have I been owned has now begun the task
ndave ndakanga ndiri iye zvino watanga basa racho
of emailing more than seven hundred and
ye email kune zvinopfuura mazana manomwe uye
sixty eight thousand individuals who
vanhu makumi matanhatu navasere vane zviuru
signed up for notifications and nearly
zvakasayirwa kuti zvizivikanwe uye zvinenge zvaitika
forty thousand people who monitor
zviuru makumi mana vanhu vanoona
domains anyone who hasn't signed up can
domains chero ani asina kutora chikwangwani anogona
still check the status of an email
chengetedza hunzvimbo ye email
address at have I been owned com what's
kero pave ini ndakanga ndiri com com chii
would I take from that story there's a
Ndingada kutora kubva munyaya iyoyo pane
couple of interesting points now
mapoka maviri anofadza zvino
the creator of how vibin owned found his
ndiye muumbi wekudzvara kwakamuwana wake
own credentials on their right so that
zvidzidzo pachedu kune avo vakarurama kuitira kuti
tells me a couple of things first
yakandiudza vaviri zvinhu zvokutanga
he is obviously very security conscious
iye pachena chaizvo kuchengeteka vanoziva
and and protects his passwords and his
uye uye anochengetedza mapepaji ake uye yake
and yet his his accounts were
uye zvakadaro nhoroondo dzake dzaive
compromised so if someone like him the
akanganisa kana mumwe munhu akafanana naye a
very creator of have I been owned is
iye akasika zvikuru ini ndakanga ndine pamba
able to have their data compromised it
vakakwanisa kuve nehanya nehana yavo
means it's not always the users fault
zvinoreva kuti haisi nguva dzose kushandiswa kwevashandi
right that the data is compromised so
chakanaka kuti data inopesana naizvozvo
think about that for a second so so what
funga pamusoro pazvo kwechipiri saka saka chii
we need to realize is that his second
Tinofanira kuziva kuti iyo yechipiri
point in the story mmm-hmm so my second
inotaura munyaya mmm-hmm saka yechipiri
point based on the story is he said well
Pfungwa inobva munyaya yacho ndeyechokwadi
but none of those credentials were still
asi hapana chimwe chezviyeuchidzo izvozvo chakanga chichiripo
active so what does that mean okay well
kushingaira saka izvo zvinorevei zvakanaka
he is security minded right his data was
iye akachengetedzwa kwehutano hwakarurama iyo data yake yaive
compromised but it's okay because it's
kukanganisa asi zvakanaka nokuti ndizvo
no longer current so we know that he's
haisisiri ikozvino saka tinoziva kuti iye
been rotating passwords he's been
akave achishandura mapepa emafaira iye ave
changing accounts he's been using
kuchinja nhauriro ave achishandisa
various email accounts for different
nhamba dzakasiyana-siyana dzeimeri dzakasiyana
things and so even in a data leak like
zvinhu uye saka kunyange mumarara zvakadzama sezvakaita
that he is not compromised because the
kuti haasi kunyengedzwa nokuti
information that was compromised is no
ruzivo rwakave rwakakanganiswa kwete
longer valid because he took steps to
usingachashandi nekuti akatora matanho
protect his own rat counts super forward
kudzivirira pari yake inotakura mberi mberi
thinking of him sure and something that
achifunga nezvake nechokwadi uye chimwe chinhu icho
I should be doing I should just take a
I zvinofanira kuita ndinofanira chete kutora
whole day of changing my passwords and
zuva rose rekuchinja zvinyorwa zvangu uye
that's a tough thing to do and and not
icho chinhu chakaoma kuita uye kwete
only changing passwords but looking one
kungoshandura mapepaji asi kutarisa
of the nice things about having a
zvezvinhu zvakanaka zvekuva ne
password manager is that it reminds you
Mutungamiri wepasipoti ndeyekukuyeuchidza iwe
of all the sites that you did sign up
pane dzose nzvimbo dzawakanyora
for right because sometimes I forget
nokuda kwekuti dzimwe nguva ndinokanganwa
I'll get a notification from have I been
Ini ndichawana chiziviso kubva pane zvandakanga ndiri
owned that Adobe's website was
yaiva neyoyo Adobe webhusaiti yaiva
compromised
kukanganisa
I used Adobe's website what Yahoo was
Ndakashandisa webhusaiti yeAdobe iyo Yahoo yaiva
compromised when did I have a yahoo
Ndakakanganisa apo ndakanga ndine yahoo
account I don't remember
nhoroondo handiyeuki
Oh Flickr or you know like there's
Oh Flickr kana iwe unoziva sekuti pane
connections that I may not make and so
kushamwaridzana kwandingaita uye saizvozvo
having that password manager is not only
kuva nemutungamiri wepa password hakusi chete
great for
great for
maintaining a password list and being
kuchengeta purogiramu yephasiwedi uye kuva
able to change passwords and keep them
kukwanisa kuchinja passwords uye kuchengeta
very very strong but it also helps me to
chaizvo simba chaizvo asiwo kunondibatsira
be accountable to the accounts that I've
ngazvidavirire kune nhoroondo dzandakaita
created so that I can look at the list
zvakasikwa kuitira kuti ndikwanise kutarisa pakurongwa
and say oh I signed up for an Adobe
uye uchiti oh ini ndakanyoresa Adobe
account I haven't ever logged into that
nhoroondo ini handina kumbopinda mune izvozvo
so let's shut it down right let's at
saka regai tizvipfigire zvakanaka ngatitenderei
least change the credentials to
zvishoma kushandura zviyeuchidzo ku
something stupid because I'm never going
chimwe chinhu chisina maturo nokuti handisi kuzomboenda
to use it so if they ever get hacked I
kuti ndishandise iyo kana ichinge ichitsvaga I
don't want the credentials to be legit
haadi kuti zvibvumirano zvive zvepamutemo
it makes sense we can take those kinds
Zvinonzwisisika tinogona kutora mhando idzodzo
of kinds of steps so take that story and
zvemarudzi ematanho saka tora iyo nyaya uye
kind of learn from you know the this the
rudzi rwekudzidza kubva kwauri unoziva izvi ndizvo
kind of underlying theme of it which is
rudzi rwechinyorwa chinokosha icho chiri
rotate your passwords okay and know that
shandura ma password yako zvakanaka uye uzive izvozvo
it's not going to be your fault
hazvisi kuzova mhosva yako
necessarily if a data breach occurs so
kunyangwe kana kukanganisa kwezvinhu kuchiitika saizvozvo
it's not some people say oh I'm never
haasi vamwe vanhu vanoti oh ini handisi
gonna fall for a phishing scam so you
gonna uchinge uchinge uine phishing scam saka iwe
know I'm not concerned get concerned
Ndinoziva kuti handina hanya kunetseka
yeah I'm pretty sure that the creator of
hongu ndave nechokwadi kuti Muumbi we
have I been owned didn't fall for a
ndave ndakanga ndiri wega handina kuwira nokuda kwe
phishing scam and quite probably didn't
phishing scam uye zvichida haana kuita
fall for them yet his data was
vanowira kwavari kunyange zvakadaro data yake yaiva
compromised so keep that in the back of
kukanganisa saka chengeta icho kumashure
your mind Google Hangouts begins winding
pfungwa dzako Google Hangouts dzinotanga kumira
down this year but service will live on
pasi gore rino asi basa richararama
in chat and meet spin-offs in March 2017
mukutaurirana uye kusangana nevepin-offs muna March 2017
Google announced that hangouts would
Google yakatanga kuzivisa kuti hangouts ingadai yakaita
split into meet and chat apps kicking
kuparadzaniswa kusvika kusangana uye kukurukura mabasa kukwidza
off what has been a long slow road to
kubva pane zvave zviri nguva refu inononoka kusvika
shutdown the original version of the
kuvhara iyo yepakutanga shanduro ye
platform almost two years later we now
pedhipatimendi anenge makore maviri gare gare isu ikozvino
have an official timetable for the
vane nguva yepamutemo yei
winding down of the well.you service as
kutsika pasi patsime.unoshumira se
Google attempts to wrestle a bigger
Google inoedza kurwisana zvikuru
share of the team communications market
share of the team team market
away from competitors like slack the
kure nevakwikwidzi sevanorega
timeline begins with the transition of G
Nguva inotanga nekutendeuka kweG
suite users from classic hangouts to
vashandisi vanoshandiswa kubva ku-hangout yekare kuenda ku
chat and meet this year followed by a
taura uye usangane negore rino rakateverwa ne a
consumer transition which will likely
kushanduka kwevatengi izvo zvingangodaro
begin in 2020 the plan begins on April
kutanga muna 2020 chirongwa chinotanga panaEpril
16th when Google will start pushing G
16th apo Google inotanga kusvitsa G
Suite administrators and users toward
Vatungamiri vekutsvaga nevashandisi kuenda
adopting the meet and chat platforms
kutora musangano uye kukurukura mapurisa
with an emphasis on chat the slack like
nechisimbiso pakutaura slack like
messaging platform mainly these are
mharidzo yepamusoro zvikuru idzi idzi
admin facing changes beginning on that
admin inotarisana neshanduko kutanga ipapo
date administrators will be able to
zuva vatungamiri vachakwanisa
disable classic hangouts user interfaces
kudzivisa hangouts classic user interfaces
at this at the time of their choosing
panguva iyi panguva yekusarudza kwavo
and will also be able to control both
uye uchapiwawo kukwanisa kudzora zvose
class
kirasi
hangouts and chat or meet in their
hangouts uye taura kana kusangana navo
respective settings Google vault
Zvigadziro zvinotevera Google vault
customers will have to make a few
vatengi vanofanira kuita zvishomanana
decisions about mail retention rules
zvisarudzo pamusoro pemitemo yekuchengetedza tsamba
between March 16th and April 16th next
pakati paMarch 16 neApril 16th inotevera
features from classic hangouts will come
zvinowanikwa kubva kuma-classic hangouts zvichauya
to chat over the summer Google plans to
kutaurirana pamusoro pezhizha Google inoronga
add features like integration with Gmail
kuwedzera zvinhu zvakadai sekubatanidzwa ne Gmail
chatting with external users improved
kukurukura nevanze vashandisi vakagadziridzwa
video calling and the ability to make
vhidhiyo kudana uye kukwanisa kuita
calls with Google Voice then in October
inodana neGoogle Voice uye munaOctober
Google will start retiring classic
Google inotanga kubvisa chikoro
hangouts 4G Suites customers all
hangouts 4G Suites vatengi vose
remaining users will be transitions to
kusara vashandisi zvichange zvichishandurwa kusvika
chat as it stands now chat and classic
taurai sezvazvinomira zvino kukurukura uye zvekare
hangouts are fairly interoperable but
mahwendefa anonyatsopindirana asi
group conversations are separate between
kukurukurirana kweboka kwakaparadzana pakati
the two products the two will continue
iyo michina miviri iyo ichaenderera mberi
to be interoperable until October as for
kuti isabatanidzwa kusvika munaOctober kana
protecting any data you might have in
kudzivirira chero chero dhesi iwe waungave nayo
classic hangouts
classic hangouts
it seems the transition will carry along
zvinoita sokuti kuchinja kuchaenderera mberi
your past message histories into chat
mharidzo yako yapfuura inhoroondo mumatauriro
but that is yet to be confirmed
asi izvo zvichiri kusimbiswa
additionally there's also Google takeout
Zvakare kunewo Google takeout
if you want more peace of mind other
kana iwe uchida rumwe runyararo rwepfungwa mamwe
than that
kupfuura izvozvo
it all seems it seems all that's left to
zvose zvinoratidzika sezvinoita sezvose zvakasara
say is
anoti ndizvo
rest in peace google hangouts you served
zororo norugare Google hangouts iwe vakashumira
us well we're evolving yeah and I mean I
isu zvakanaka isu tiri kuchinja hongu uye ndinoreva ini
feel like they are already offering us
kunzwa sevari kutotipa
replacements we've had done Google
kushandiswa kwatakanga taita Google
Hangouts even on the show right and it's
Hangouts kunyange pane kuratidzwa kwakarurama uye ndizvo
always been evolving it's the platform
nguva dzose iri kuve iyo yadhipu
has been great but I think with the
rave rakanaka asi ini ndinofunga ne
evolution of the platform it makes it
kushanduka kwepanzvimbo kunouita
difficult to keep up as you know I'm not
zvakaoma kuchengeta sezvo iwe uchiziva kuti handiri
someone who uses it every day no some
mumwe munhu anoishandisa zuva nezuva kwete vamwe
people do and so you know you're on top
vanhu vanoita uye saka unoziva kuti uri pamusoro
of the latest technology that they're
yezvino- teknolojia yavari
offering but I mean it has to evolve
chipiriso asi ndinoreva chinofanira ichishanduka
yeah I feel slightly uncomfortable the
hongu ndinonzwa zvisinganzwisisiki
fact that they give you two options to
chokwadi chokuti vanokupa zvisarudzo zviviri
transition - right like they have the I
shanduko - chaiyo sezvavari I
think it's more splitting up the
funga kuti zvakanyanya kuparadzanisa
functionality between two different
kushanda pakati peviri zvakasiyana
products so that it's a little more
zvinogadzirwa zvokuti zvishoma
targeted to each need so if I got rid of
nangananga mumwe kudiwa saka kana ndakanga ndisisina
Google Hangouts what I need to have both
Google Hangouts zvandinofanira kuva nazvo zvose
chat and me right like do I need to have
taura neni ini sezvinoda kuti ndive
both I we shall see I guess right or do
zvose ini ini tichaona ndinofungidzira zvakanaka kana kuita
I could choose one or the other
Ndaigona kusarudza imwe kana imwe
I guess not I wouldn't have to choose
Ndinofungidzira kwete ini handizofanira kusarudza
one or the other it just seems
mumwe kana vamwe nayo chete kunoita
I don't know I think I would put it akin
Handizivi ndinofunga kuti ndaizozviisa
as to like Messenger chat versus Skype
sekuda kufanana neMutumwa kutaurirana ne Skype
you know and kind of keeping those two
munoziva uye yokuchengeta vaviri ivavo mhando
platforms separate so you've got the
mapurisa akaparadzaniswa kuitira kuti iwe uwane
chat and you've got the like visual
taura uye iwe une maonero akafanana
meetings and calls and things like that
misangano uye kudana nezvimwe zvakadaro
right and and calls in general I do like
kurudyi uye uye kudana munharaunda ini ndinoda
Google's yeah I'm gonna I'm gonna be
Google hongu Ndiri gonna ndiri gonna kuva
into this you'll see we'll see let us
kupinda ichi muchaona tichazoona ngatirambei
know if it impacts you
zive kana ichikukanganisa iwe
Microsoft has begun beta testing windows
Microsoft inotanga mawindo ekuongorora bhazi
10 patches with an with actual beta
10 patches neine chaiyo ye beta
testers Microsoft releases C and D
anoedza Microsoft inosunungura C uye D
updates to people who click check for
mishumo kune vanhu vanobvira chengetedza
updates in Windows updates those people
inoshandiswa muWindows inovandudza vanhu ivavo
become unwitting beta testers January
vanova vasina kuongorora vema beta January
2019 C Update has a rare distinction
2019 C Zuva rakasarudzwa
Microsoft tested it with windows
Microsoft yakariedza nemahwindo
insiders first CMD updates are released
Insiders first CMD updates dzinosunungurwa
in the third and fourth weeks of most
muvhiki yechitatu uye yechina yevakawanda
months they include non security fixes
mwedzi iyo inosanganisira kwete zvigadziro zvekuchengetedza
and are only installed for people who
uye inongowanikwa kuvanhu
click the check for updates button in
chengetedza cheko chekuvandudza bhatani mukati
Windows Update these people essentially
Windows Update vanhu ava vanokosha
beta test the updates before the fixes
beta test the updates before the fixes
form part of next month's table Patch
Itai chikamu chetafura yemwedzi inotevera Patch
Tuesday updates those Patch Tuesday
Chipiri rinovandudza iyo Patch yechipiri
updates are named B updates as patched
inogadziridza zviri ainzi B reserved sezvo makwapa
Tuesday's is in the second week of each
Chipiri chiri muvhiki yechipiri yega yega
month these C and D updates have caused
mwedzi idzi C uye D zvigadziriswe zvakakonzera
problems before for example a D update
matambudziko pamberi pomuenzaniso weD update
recently caused blue screens on
munguva pfupi yapfuura yakonzera zviratidzo zvebhuruu
Microsoft's own surface book to Hardware
Pamusoro pachake bhuku Microsoft kuti Hardware
only people who clicked the check for
vanhu chete vakanyora chekuchechera
updates button would have installed it
rinodzokorora bhodha ingadai yakaiisa iyo
and encountered the problem Microsoft
uye vakatarisana nedambudziko reMicrosoft
calls these people seekers and thinks
inodana vanhu ava vachitsvaga uye vanofunga
that they're looking for more updates
kuti ivo vari kutsvaga mamwe matsva
but we think most people clicking that
asi isu tinofunga vanhu vakawanda vachinyora izvozvo
button have no clue they're opting into
bhatani havana chavanoziva ivo vari kupinda
unstable updates there's finally some
kusanzwisiswa kusina kugadzikana kune ekupedzisira vamwe
good news though this month C update KB
mashoko akanaka kunyange zvazvo mwedzi uno C inotevera KB
for four seven six nine seven six has
nekuti ina mana nomwe nhatu nemapfumbamwe nematanhatu
actually gone through testing in the
zvirokwazvo akapfuura kuburikidza nekuedzwa mu
windows insider release preview ring
windows insider release preview ring
earlier this month this is still a C
pakutanga mwedzi uyu uyu achiri C
update and it's still only installed if
update uye ichiri kuiswa chete kana
you click check for updates but seekers
iwe unonyorera chengetedza zvinyorwa asi vatsvaki
who do click that button will be getting
uyo ari kuvhara bhatani iyo iri kuwanikwa
a patch that's already gone through a
chikwata chakatotanga kuburikidza ne
round of testing with people who know
kumativi ose ekuedzwa pamwe nevanhu vanoziva
what they're getting into windows
zvavari kupinda mumawindo
insiders are of course people who have
Insiders vari Chokwadi vanhu vane
chosen to be beta testers Microsoft
vakasarudzwa kuva vateri ve beta Microsoft
first pushed a test version of a
kutanga kukwidza shanduro yerimwe a
cumulative update to the release preview
kugadziriswa patsva kusvika pakusunungurwa preview
ring back in November 2018 but this time
ring ring back in November 2018 asi ino nguva
Microsoft put two builds through the
Microsoft inogadzira mbiri inovaka kuburikidza ne
testing cycle using insiders to actually
kuedza kumhanya achishandisa insiders kuenda chaizvo
find problems before the stable release
tsvaka matambudziko mushure mekuregedzwa kwakasimba
that's just a month after the release of
iyo inongova mwedzi mushure mekusunungurwa kwe
the initial release of the disastrous
kutanga kusunungurwa ngozi
October 2018 update which deleted some
October 2018 update iyo yakabvisa vamwe
people's files Microsoft was so
mafaira evanhu Microsoft yaiva saizvozvo
confident in this big update that the
ndine chivimbo mune ichi chikuru chinyorwa icho
company didn't even bother putting it
kambani haina kumbovhiringidza kuiisa
through the release preview testing
kuburikidza neshanduro yekuongorora yakasununguka
before unleashing it on those
usati waisa pachena pane izvozvo
unfortunate seekers who clicked check
Vanotsvaka kushungurudza vakatsvaga chekuongorora
for updates now Microsoft has been
zvekuvandudzwa ikozvino Microsoft yave iri
chastened and it's putting its even
anorangwa uye iri kuisa iro kunyange
putting smaller patches through real
kuisa zviduku zvishoma kuburikidza chaizvo
testing before rolling them out and
kuedza vasati vadzidzinga kunze uye
that's progress we just wish Microsoft
ndiko kufambira mberi kwatinoda Microsoft
would stop its shenanigans with the
aizomisa shenanigans ayo ne
check for updates button that button
chengetera kuti zvinyorwa zvishandise bhobho
should never oft users into additional
haafaniri kutomboshandisa vashandisi kuwedzera
less tested patches without warning but
zvidzidzo zvishoma zvishoma pasina kucheneswa asi
at least those patches are getting more
kunyanya zviputi izvozvo zviri kuwedzera
testing first I'm in the industry and I
kuedza kutanga ini ndiri mumhizha uye ini
had no idea that is so sneaky so if I
vakanga vasina pfungwa yokuti yakanyanyisa saka kana ini
push check for updates they're assuming
shingai chengetedza zvinyorwa zvavari kutora
oh well Robbie wants to try some new
o zvakanaka Robbie anoda kuedza zvimwe zvitsva
updates that we've been experimenting
inoshandura zvatave tichiedza
with oh did they just make that
neao vakangoita izvozvo
assumption that's like a flying leap
kufungidzira kwakafanana nekukwira kwechibhururuka
that's idiocy I I write that story and
Ndicho idiocy Ini ndinonyora kuti nyaya uye
I'll tell ya my my feelings for
Ndichataurira manzwiro angu
Microsoft well they stayed the same well
Microsoft ivo vakagara zvakanaka
yeah and ok at least at least as you say
hongu uye OK kanenge kanenge sezvamareva
they're gonna put them through testing
ivo vanongotadza kuzviisa kuburikidza nekuedzwa
now right
ikozvino kwakarurama
so that means hopefully the October
saka zvinoreva zvinotarisira October
update will never happen again because
update haizomboitiki zvakare nokuti
that was horrible for a lot of users
icho chakanga chakaipa kune vazhinji vashandisi
right but to think ok so keep this in
Zvakanaka asi kufunga zvakanaka saka chengetedza izvi
mind if you click on that check for
fungisisa kana iwe ukanyora pane cheki iyo
updates you're actually opting into
rinodzokorora iwe uri kunyanya kupinda
receiving better patches yeah stuff that
kugamuchira zviri nani pane zvipfeko zviya izvo
hasn't necessarily been marked as stable
hazvirevi hazvo kuti yakaratidzwa sedzakasimba
that's kind of worrisome yeah it scares
Izvozvo zvinotyisa zvinotyisa zvinotyisa
me that's let's jump into
ini regai titumire mukati
Geko report this is what the crypto
Geko inoshuma izvi ndizvo zvinonzi crypto
market looked like as of 1800 hours
misika yakaratidzika seyemaawa 1800
Eastern Time on Wednesday the 23rd of
Eastern Time musi weChitatu chegumi chepiri
January 2019 now Bitcoin lost about
January 2019 zvino Bitcoin vakarasika pamusoro
fifty six dollars and forty six cents
makumi mashanu nematanhatu madhora makumi mana nematanhatu
u.s. it's at three thousand five hundred
isu tiri zviuru zvitatu nemazana mashanu
thirty two dollars and forty one cents
makumi matatu nemazana maviri emadhora uye makumi mana imwe chete
litecoin looks like the only one that's
litecoin sokuti chete kuti
gone up just a little bit only thirty
akwira zvishoma zvishoma makumi matatu chete
three cents US but hit thirty $1.48
masentimita masere US asi akarova makumi matatu $ 1.48
aetherium went down a little bit as well
aetherium akadzika zvishoma zvishoma
one hundred fifteen dollars and forty
zana zana nemakumi gumi nemazana makumi mana nemakumi mana
six cents Manero also lost a bit at
Makore matanhatu Manero zvakare akarasikirwa zvishoma
forty four dollars and fifty three cents
makumi mana nemana madhora uye makumi mashanu nemakumi matatu
now stellite and turtle coin the little
ikozvino stellite uye turtle mari yakawanda
guys are chugging along behind and also
Vakomana vari kukura shure uye zvakare
losing a little bit of ground there
kurasikirwa zvishoma zvevhu ikoko
stellite now at two point one two ten
stell ikozvino pamatanho maviri maviri maviri
thousandth of a cent and turtle coin at
chikamu chemazana nehote yekasa pa
one point three three ten thousandth of
imwe nguva matatu matatu gumi kuzviuru pamusoro
a cent both losing just a little bit do
mumwe muzana zvose kurasikirwa zvishoma kuita
not forget that the crypto currency
usakanganwa kuti iyo crypto currency
market is always running it's always
misika nguva dzose inoshanda nguva dzose
changing its volatile and if you're
kuchinja kwayo yakazara uye kana iwe uri
gonna get in on it you need to be ready
iwe uchingopinda mairi iwe unofanirwa kuva wakagadzirira
for that and be careful just remember
nokuda kwezvo uye chenjerera kungoyeuka
that big thanks to Roy W Nash in our
iyo huru ichionga kuna Roy W Nash medu
community of viewers for submitting
nharaunda yevatariri pakuisa
stories to us this week thanks for
nhau kwatiri kwevhiki ino kuvonga
watching the category-five TV newsroom
kutarisa chikamu-shanu TV newsroom
don't forget to Like and subscribe for
usakanganwa Kuda uye kubhadhara
all your tech news with a slight Linux
yako yose tech tech ne Linux shoma
bias and for more free content be sure
kutsvetera uye mamwe vakasununguka kugutsikana kuva nechokwadi
to check out our web site from the
kutarisa webhusaiti yedu kubva kune
category-five TV newsroom I'm Sasha
chikamu-shanu nhau dzepaTV ndiri Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson thank
Rickman neni ndiri Robbie Ferguson thank
you everyone for being here with us this
imi mose muripo nesu pano
week it was a lot of fun don't forget go
vhiki yaive yakanaka kwazvo musakanganwa kuenda
grab this book cat5 dot TV slash what
tora bhuku rino cat5 dot TV tsvina chii
did i put it at AI cap v dot TV slash AI
handina akaiisa AI chivharo vs. dot TV Chengetedza AI
pick up a copy today and you're gonna
tora kopi nhasi uye iwe gonna
enjoy that I promise you that thank you
vanofara kuti ndinokupikirai kuti ndinokutendai
to our guest Martin Ford for joining us
kumuenzi wedu Martin Ford kuti atisongere isu
on the show thanks for Jeff being here
pachirongwa chekuonga nekuda kweJeff ari pano
as well thank you oh thank you and thank
pamwewo thank you oh thank you and thank
you for being here we'll see you again
iwe nokuti uri pano tichakuona zvakare
next week and you don't want to miss it
svondo rinouya uye haufaniri kurasikirwa nawo
can I tell them what we're gonna be
Ndingavaudza here zvatichava
talking about next week yes oh boy oh
kutaura pamusoro pevhiki inotevera hongu oh boy oh
gosh is going to be here from 964 I love
vanhu vari pano vari kubva muna 964 ndinoda
their single board computers I love the
iyo imwe bhodhi makombiyuta Ndinoda iyo
pine book
pine book
well we're gonna be talking with him
zvakanaka isu tava kutaurirana naye
about what is up and coming from Pine 64
pamusoro pezvakakwira uye zvichibva kuPine 64
in 2019 and I'm gonna give you a little
muna 2019 uye ini ndichakupa zvishoma
bit of a hint okay we're gonna be
bit of a guint we 're gonna be
talking about some stuff that has never
kutaura nezvimwe zvinhu zvisati zvamboitika
been talked about before we're gonna be
takambotaurwa pamusoro pekuti tisati tava
unveiling some technology from behind 64
kufumura imwe teknolojia kubva kumashure 64
that you've never heard of before
kuti iwe hauna kumbonzwa kare
because it's never been said so you
nokuti hazvina kutombotaurwa kuti iwe
don't want to miss out if you are
hausi kuda kupotsa kana iwe uri
interested in mind 64 in single board
kufarira mupfungwa 64 mune rimwe bhodhi
computers in all of the cool SOC tech
makombiyuta munzvimbo dzose dzakanaka dzeSOC tech
that is coming out in 2019 you don't
iyo iri kuuya muna 2019 iwe hauiti
want to miss next week episode next
vanoda kupotsa vhiki inouya chiitiko chinotevera
week's episode I will see you there I'll
vhiki yevhiki ino ndichakuona iwe ipapo ini ndichaenda
be here
iva pano
have a great week everybody we'll see ya
tive nevhiki huru wese wese watinoona ya
[Music]
[Mimhanzi]
[Applause]
[Kupihwa]